9. Hevatthikathā

304. Atītaṃ atthīti? Hevatthi, heva natthīti. Sevatthi, seva natthīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... sevatthi, seva natthīti? Āmantā. Atthaṭṭho natthaṭṭho, natthaṭṭho atthaṭṭho, atthibhāvo natthibhāvo, natthibhāvo atthibhāvo, atthīti vā natthīti vā, natthīti vā  atthīti vā esese ekaṭṭhe same samabhāge tajjāteti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

Anāgataṃ atthīti? Hevatthi, heva natthīti. Sevatthi, seva natthīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... sevatthi, seva natthīti? Āmantā. Atthaṭṭho natthaṭṭho, natthaṭṭho atthaṭṭho, atthibhāvo  natthibhāvo, natthibhāvo atthibhāvo, atthīti vā natthīti vā, natthīti vā atthīti vā esese ekaṭṭhe same samabhāge tajjāteti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

Paccuppannaṃ  atthīti? Hevatthi, heva natthīti. Sevatthi, seva natthīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... sevatthi, seva natthīti? Āmantā . Atthaṭṭho natthaṭṭho...pe... same samabhāge tajjāteti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

305. Atītaṃ hevatthi, heva natthīti? Āmantā. Kintatthi, kinti natthīti? Atītaṃ atītanti hevatthi, atītaṃ anāgatanti heva natthi, atītaṃ paccuppannanti heva natthīti. Sevatthi, seva natthīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... sevatthi, seva natthīti? Āmantā. Atthaṭṭho natthaṭṭho, natthaṭṭho atthaṭṭho, atthibhāvo natthibhāvo, natthibhāvo atthibhāvo, atthīti vā natthīti vā, natthīti vā atthīti vā esese ekaṭṭhe same samabhāge tajjāteti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

Anāgataṃ  hevatthi, heva natthīti? Āmantā. Kintatthi, kinti natthīti? Anāgataṃ anāgatanti hevatthi, anāgataṃ atītanti heva natthi, anāgataṃ paccuppannanti heva natthīti. Sevatthi, seva natthīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... sevatthi, seva natthīti? Āmantā. Atthaṭṭho natthaṭṭho, natthaṭṭho atthaṭṭho...pe... same samabhāge tajjāteti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

Paccuppannaṃ hevatthi, heva natthīti? Āmantā. Kintatthi, kinti natthīti? Paccuppannaṃ paccuppannanti hevatthi, paccuppannaṃ  atītanti heva natthi, paccuppannaṃ anāgatanti heva natthīti. Sevatthi, seva natthīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... sevatthi, seva natthīti? Āmantā. Atthaṭṭho natthaṭṭho...pe... same samabhāge tajjāteti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

Na vattabbaṃ - ‘‘atītaṃ hevatthi, heva natthi; anāgataṃ hevatthi, heva natthi; paccuppannaṃ hevatthi, heva natthī’’ti? Āmantā. Atītaṃ anāgatanti hevatthi, atītaṃ paccuppannanti hevatthi, anāgataṃ atītanti hevatthi, anāgataṃ paccuppannanti hevatthi, paccuppannaṃ atītanti hevatthi , paccuppannaṃ anāgatanti hevatthīti? Na hevaṃ vattabbe....Pe.... Tena hi atītaṃ hevatthi heva natthi, anāgataṃ hevatthi heva natthi, paccuppannaṃ hevatthi, heva natthīti.

306. Rūpaṃ atthīti? Hevatthi, heva natthīti. Sevatthi, seva natthīti ? Na hevaṃ vattabbe...pe... sevatthi, seva natthīti? Āmantā. Atthaṭṭho natthaṭṭho, natthaṭṭho  atthaṭṭho, atthibhāvo natthibhāvo, natthibhāvo atthibhāvo, atthīti vā natthīti vā, natthīti vā atthīti vā esese ekaṭṭhe same samabhāge tajjāteti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

Vedanā... saññā... saṅkhārā... viññāṇaṃ atthīti? Hevatthi, heva natthīti. Sevatthi , seva natthīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... sevatthi, seva natthīti? Āmantā. Atthaṭṭho natthaṭṭho...pe... same samabhāge tajjāteti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

Rūpaṃ hevatthi, heva natthīti? Āmantā. Kintatthi, kinti natthīti? Rūpaṃ rūpanti hevatthi, rūpaṃ vedanāti hevaṃ natthi...pe... rūpaṃ saññāti heva natthi...pe... rūpaṃ saṅkhārāti heva natthi...pe... rūpaṃ viññāṇanti heva natthīti. Sevatthi, seva natthīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... sevatthi, seva natthīti? Āmantā. Atthaṭṭho natthaṭṭho...pe... same samabhāge tajjāteti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

Vedanā... saññā... saṅkhārā... viññāṇaṃ hevatthi, heva natthīti? Āmantā. Kintatthi, kinti natthīti? Viññāṇaṃ viññāṇanti hevatthi. Viññāṇaṃ rūpanti heva natthi...pe... viññāṇaṃ vedanāti heva natthi...pe... viññāṇaṃ saññāti heva natthi...pe... viññāṇaṃ saṅkhārāti heva natthīti. Sevatthi, seva natthīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... sevatthi , seva natthīti? Āmantā. Atthaṭṭho natthaṭṭho...pe... same samabhāge tajjāteti? Na  hevaṃ vattabbe...pe....

Na vattabbaṃ - ‘‘rūpaṃ hevatthi, heva natthīti; vedanā... saññā... saṅkhārā... viññāṇaṃ hevatthi, heva natthīti? Āmantā. Rūpaṃ vedanāti hevatthi...pe... rūpaṃ saññāti hevatthi...pe... rūpaṃ saṅkhārāti hevatthi...pe... rūpaṃ viññāṇanti hevatthi... vedanā... saññā ... saṅkhārā... viññāṇaṃ rūpanti hevatthi... viññāṇaṃ vedanāti hevatthi... viññāṇaṃ saññāti hevatthi... viññāṇaṃ saṅkhārāti hevatthīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... tena hi rūpaṃ hevatthi, heva natthi; vedanā... saññā... saṅkhārā... viññāṇaṃ hevatthi, heva natthīti.

Hevatthikathā niṭṭhitā.

Tassuddānaṃ -

Upalabbho  parihāni, brahmacariyavāso odhiso;

Pariññā kāmarāgappahānaṃ, sabbatthivādo āyatanaṃ;

Atītānāgato subhaṅgo <code>atītānāgatesu bhāgo (syā.)</code>, sabbe dhammā satipaṭṭhānā.

Hevatthi heva natthīti.

Paṭhamavaggo

Mahāvaggo.

