Dhammapaccanīye dukadukapaṭṭhānaṃ

1-1-5. Hetuduka-sahetukādidukāni

1. Nahetuṃ  nasahetukaṃ dhammaṃ paṭicca nahetu nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

Hetuyā tīṇi, ārammaṇe ekaṃ...pe... avigate tīṇi.

2. Nahetuṃ nasahetukaṃ dhammaṃ paṭicca nahetu nasahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā. (1)

Nahetuṃ nasahetukaṃ dhammaṃ paṭicca nahetu nasahetuko dhammo  uppajjati naārammaṇapaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

Nahetuyā ekaṃ, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi.

Hetu-ārammaṇapaccayā

3. Nanahetu nasahetuko dhammo nahetussa nasahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1)

Nahetu nasahetuko dhammo nahetussa nasahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Nahetu nasahetuko dhammo nanahetussa nasahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.

Hetuyā ekaṃ, ārammaṇe cattāri...pe... avigate cattāri.

4. Nahetuṃ  naahetukaṃ dhammaṃ paṭicca nahetu naahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Nahetuṃ naahetukaṃ dhammaṃ paṭicca nanahetu naahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Nahetuṃ naahetukaṃ dhammaṃ paṭicca nahetu naahetuko ca nanahetu naahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3)

Nanahetuṃ naahetukaṃ dhammaṃ paṭicca nanahetu naahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Nanahetuṃ naahetukaṃ dhammaṃ paṭicca nahetu naahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Nanahetuṃ naahetukaṃ dhammaṃ paṭicca nahetu naahetuko ca nanahetu naahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3)

Nahetuṃ naahetukañca nanahetuṃ naahetukañca dhammaṃ paṭicca nahetu naahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Nahetuṃ  naahetukañca nanahetuṃ naahetukañca dhammaṃ paṭicca nanahetu naahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Nahetuṃ naahetukañca nanahetuṃ naahetukañca dhammaṃ paṭicca nahetu naahetuko ca nanahetu naahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3) (Saṃkhittaṃ.)

Hetuyā nava, ārammaṇe nava...pe... avigate nava. (Sabbattha nava.)

5. Nahetuṃ nahetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca nahetu nahetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā... tīṇi.

6. Nahetuṃ nahetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca nahetu nahetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā... tīṇi.

Nanahetuṃ nahetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca nanahetu nahetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā... tīṇi.

Nahetuṃ nahetuvippayuttañca nanahetuṃ nahetuvippayuttañca dhammaṃ paṭicca nahetu nahetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā... tīṇi.

Hetuyā nava. (Sabbattha vitthāro.)

7. Nahetuṃ  nahetuñceva naahetukañca dhammaṃ paṭicca nahetu nahetu ceva naahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā. (Yāva pañhāvārepi ekaṃ.)

Nanahetuṃ naahetukañceva nana ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca nanahetu naahetuko ceva nana ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā.

Nahetuṃ  nahetuñceva nahetuvippayuttañca dhammaṃ paṭicca nahetu nahetu ceva nahetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā.

Nanahetuṃ nahetuvippayuttañceva nana ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca nanahetu nahetuvippayutto ceva nana ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā.

Nahetuṃ nasahetukaṃ dhammaṃ paṭicca nahetu nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā.

Nahetuṃ naahetukaṃ dhammaṃ paṭicca nahetu naahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. (Sabbattha ekaṃ.)

1-6. Hetuduka-cūḷantaradukaṃ

8. Nahetuṃ naappaccayaṃ dhammaṃ paṭicca nahetu naappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nahetuṃ naappaccayaṃ dhammaṃ paṭicca nanahetu naappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nahetuṃ naappaccayaṃ dhammaṃ paṭicca nahetu naappaccayo ca nanahetu naappaccayo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3)

Nanahetuṃ naappaccayaṃ dhammaṃ paṭicca nanahetu naappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nanahetuṃ naappaccayaṃ dhammaṃ paṭicca nahetu naappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nanahetuṃ naappaccayaṃ dhammaṃ paṭicca nahetu naappaccayo ca nanahetu  naappaccayo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3)

Nahetuṃ  naappaccayañca nanahetuṃ naappaccayañca dhammaṃ paṭicca nahetu naappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nahetuṃ naappaccayañca nanahetuṃ naappaccayañca dhammaṃ paṭicca nanahetu naappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nahetuṃ naappaccayañca nanahetuṃ naappaccayañca dhammaṃ paṭicca nahetu naappaccayo ca nanahetu naappaccayo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3).

Hetuyā  nava.

Nahetuṃ naasaṅkhataṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ nasanidassanaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ nasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ naappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ narūpiṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ naarūpiṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ nalokiyaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nalokuttaraṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ nakenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nanakenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca....

1-13-18. Hetuduka-āsavādigocchakāni

9. Nahetuṃ noāsavaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ nanoāsavaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ nasāsavaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ naanāsavaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ naāsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ naāsavavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ noāsavañceva  naanāsavañca dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ naanāsavañceva nano ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ  naāsavañceva naāsavavippayuttañca dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ naāsavavippayuttañceva nano ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ āsavavippayuttaṃ nasāsavaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ āsavavippayuttaṃ naanāsavaṃ dhammaṃ paṭicca....

1-19-53. Hetuduka-saññojanādidukāni

10. Nahetuṃ nosaññojanaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ noganthaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ nooghaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ noyogaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ  nonīvaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ noparāmāsaṃ dhammaṃ paṭicca....

1-54-81. Hetuduka-mahantaradukaṃ

11. Nahetuṃ nasārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca.... (Saṃkhittaṃ.)

Nahetuṃ nacittaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ nacetasikaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ nocittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nacittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nacittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ nacittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nacittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ naajjhattikaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ nabāhiraṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ naupādādhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ  naupādinnaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ naanupādinnaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ  noupādānaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nokilesaṃ dhammaṃ paṭicca...pe....

1-82. Hetuduka-piṭṭhidukaṃ

12. Nahetuṃ nadassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ nanadassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca....

13. Nahetuṃ nabhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nanabhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nadassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nanadassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nabhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuṃ nanabhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca....

14. Nahetuṃ  nasavitakkaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ naavitakkaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nasavicāraṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ naavicāraṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nasappītikaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ naappītikaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ napītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nanapītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nasukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nanasukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ naupekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nanaupekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca...pe....

15. Nahetuṃ nakāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nanakāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ narūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nanarūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ naarūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ nanaarūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca...pe....

16. Nahetuṃ  napariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ naapariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ naniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ naaniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ naniyataṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ naaniyataṃ dhammaṃ paṭicca...pe....

Nahetuṃ nasauttaraṃ dhammaṃ paṭicca...pe.... Nahetuṃ naanuttaraṃ dhammaṃ paṭicca...pe....

17. Nahetuṃ nasaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca nahetu nasaraṇo dhammo uppajjati  hetupaccayā. (Nava.)

Nahetuṃ naaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca nahetu naaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nahetuṃ naaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca nanahetu naaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nahetuṃ naaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca nahetu naaraṇo ca nanahetu naaraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3)

Nanahetuṃ naaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca nanahetu naaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nanahetuṃ naaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca nahetu naaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nanahetuṃ naaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca nahetu naaraṇo ca nanahetu naaraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3)

Nahetuṃ naaraṇañca nanahetuṃ naaraṇañca dhammaṃ paṭicca nahetu naaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nahetuṃ naaraṇañca nanahetuṃ naaraṇañca dhammaṃ paṭicca nanahetu naaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nahetuṃ naaraṇañca nanahetuṃ naaraṇañca dhammaṃ paṭicca nahetu naaraṇo ca nanahetu naaraṇo  ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3) (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā nava. (Sabbattha nava.)

2-6-1. Sahetukādidukāni-hetudukaṃ

18. Nasahetukaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca nasahetuko nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Nasahetukaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca naahetuko  nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Nasahetukaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca nasahetuko nahetu ca naahetuko nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3)

Naahetukaṃ  nahetuṃ dhammaṃ paṭicca naahetuko nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Naahetukaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca nasahetuko nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Naahetukaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca nasahetuko nahetu ca naahetuko nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3)

Nasahetukaṃ nahetuñca naahetukaṃ nahetuñca dhammaṃ paṭicca nasahetuko nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Nasahetukaṃ nahetuñca naahetukaṃ nahetuñca dhammaṃ paṭicca naahetuko nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Nasahetukaṃ nahetuñca naahetukaṃ nahetuñca dhammaṃ paṭicca nasahetuko nahetu ca naahetuko nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3) (Saṃkhittaṃ.)

Hetuyā nava. (Sabbattha vitthāro.)

19. Naahetukaṃ nanahetuṃ dhammaṃ paṭicca naahetuko nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

Hetuyā ekaṃ...pe... avigate ekaṃ. (Sabbattha ekaṃ.)

20. Nahetusampayuttaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

Nahetuvippayuttaṃ  nanahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

21. Nahetuñceva naahetukañca nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... naahetukañceva nana ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuñceva nahetuvippayuttañca nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuvippayuttañceva nana ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca....

22. Nahetuṃ  nasahetukaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nahetuṃ naahetukaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

7-13-1. Cūḷantaradukāni-hetudukaṃ

23. Naappaccayaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... naasaṅkhataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasanidassanaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasappaṭighaṃ  nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... naappaṭighaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

Narūpiṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... naarūpiṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

Nalokiyaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nalokuttaraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

Nakenaci viññeyyaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nanakenaci viññeyyaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

14-19-1. Āsavagocchaka-hetudukaṃ

24. Noāsavaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nanoāsavaṃ nahetuṃ dhammaṃ  paṭicca....

Nasāsavaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... naanāsavaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

Naāsavasampayuttaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... naāsavavippayuttaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

Naāsavañceva naanāsavaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... naanāsavañceva nano ca āsavaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

Naāsavañceva naāsavavippayuttañca nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

Naāsavavippayuttañceva nano ca āsavaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... āsavavippayuttaṃ nasāsavaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... āsavavippayuttaṃ naanāsavaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

20-54-1. Saññojanādidukāni-hetudukaṃ

25. Nosaññojanaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

26. Noganthaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

27. Nooghaṃ  nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... noyogaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

28. Nonīvaraṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

29. Noparāmāsaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

55-68-1. Mahantaradukāni-hetudukaṃ

30. Nasārammaṇaṃ  nahetuṃ dhammaṃ paṭicca.... (Saṃkhittaṃ.)

31. Nacittaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

Nacetasikaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

Nacittasampayuttaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nacittasaṃsaṭṭhaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

Nacittasamuṭṭhānaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

32. Nacittasahabhuṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nacittānuparivattiṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṃ  nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

33. Naajjhattikaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nabāhiraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

Noupādā nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

34. Naupādinnaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... naanupādinnaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

69-82-1. Upādānādidukāni-hetudukaṃ

35. Noupādānaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

36. Nokilesaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nanokilesaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

83-1. Piṭṭhiduka-hetudukaṃ

37. Nadassanena pahātabbaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nanadassanena pahātabbaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nabhāvanāya pahātabbaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca  ...pe... nanabhāvanāya pahātabbaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nadassanena pahātabbahetukaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nanadassanena  pahātabbahetukaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nabhāvanāya pahātabbahetukaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nanabhāvanāya pahātabbahetukaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

38. Nasavitakkaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... naavitakkaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasavicāraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... naavicāraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasappītikaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... naappītikaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... napītisahagataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nanapītisahagataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasukhasahagataṃ  nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nanasukhasahagataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... naupekkhāsahagataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nanaupekkhāsahagataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

39. Nakāmāvacaraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nanakāmāvacaraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... narūpāvacaraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nanarūpāvacaraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

40. Naarūpāvacaraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nanaarūpāvacaraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

Napariyāpannaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... naapariyāpannaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

41. Naniyyānikaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... naaniyyānikaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... naniyataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... naaniyataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasauttaraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... naanuttaraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca....

42. Nasaraṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (1)

Naaraṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca naaraṇo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Naaraṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Naaraṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nahetu ca naaraṇo nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3)

Nasaraṇaṃ nahetuñca naaraṇaṃ nahetuñca dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (1)

Hetuyā pañca...pe... avigate pañca. (Sabbattha vitthāro.)

43. Nasaraṇaṃ  nanahetuṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (1)

Naaraṇaṃ nanahetuṃ dhammaṃ paṭicca naaraṇo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (1).

Hetuyā dve...pe... avigate dve. (Sabbattha vitthāro.)

100-2-6. Saraṇaduka-sahetukādidukāni

44. Nasaraṇaṃ nasahetukaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ naahetukaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ nahetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ nahetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca....

45. Nasaraṇaṃ nahetuñceva naahetukañca dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ naahetukañceva nana ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ nahetuñceva nahetuvippayuttañca dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ nahetuvippayuttañceva nana ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ nahetuṃ nasahetukaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ nahetuṃ naahetukaṃ dhammaṃ paṭicca....

100-7-13. Saraṇaduka-cūḷantaradukāni

46. Nasaraṇaṃ naappaccayaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ naasaṅkhataṃ  dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ nasanidassanaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ nasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ naappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ narūpiṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ naarūpiṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ  nalokuttaraṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ nakenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ nanakenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca....

100-14-19. Saraṇaduka-āsavagocchakaṃ

47. Nasaraṇaṃ  noāsavaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ nanoāsavaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ nasāsavaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ naanāsavaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ naāsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ naāsavavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ naāsavañceva naanāsavañca dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ naanāsavañceva nano ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ naāsavañceva naāsavavippayuttañca dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ naāsavavippayuttañceva nano ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ naāsavavippayuttaṃ nasāsavaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ naāsavavippayuttaṃ naanāsavaṃ dhammaṃ paṭicca....

100-20-54. Saraṇaduka-saññojanādidukāni

48. Nasaraṇaṃ nosaññojanaṃ dhammaṃ paṭicca....

49. Nasaraṇaṃ noganthaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ nooghaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ noyogaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ nonīvaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ  noparāmāsaṃ dhammaṃ paṭicca....

100-55-68. Saraṇaduka-mahantaradukāni

50. Nasaraṇaṃ  nasārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca.... (Saṃkhittaṃ.)

Nasaraṇaṃ nacittaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ nacetasikaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ nacittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ nacittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ  nacittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ nacittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ nacittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca....

51. Nasaraṇaṃ nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ naajjhattikaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ nabāhiraṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ naupādā dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ naupādinnaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ naanupādinnaṃ dhammaṃ paṭicca....

100-69-82. Saraṇaduka-upādānādidukāni

52. Nasaraṇaṃ naupādānaṃ dhammaṃ paṭicca....

53. Nasaraṇaṃ nokilesaṃ dhammaṃ paṭicca....

100-83. Saraṇaduka-dassanādidukāni

54. Nasaraṇaṃ nadassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ nanadassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ nabhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ nanabhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca  ...pe... nasaraṇaṃ nadassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca ...pe... nasaraṇaṃ nanadassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ nabhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ nanabhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca....

55. Nasaraṇaṃ nasavitakkaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ naavitakkaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ nasavicāraṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ naavicāraṃ dhammaṃ paṭicca....

56. Nasaraṇaṃ nasappītikaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ naappītikaṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ napītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ nanapītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ nasukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ nanasukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ naupekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca....

57. Nasaraṇaṃ  nanaupekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ nakāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ nanakāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca....

58. Nasaraṇaṃ narūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ nanarūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca...pe... nasaraṇaṃ naarūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ nanaarūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ napariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ naapariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca....

59. Nasaraṇaṃ naniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ naaniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ  naniyataṃ dhammaṃ paṭicca....

Nasaraṇaṃ naaniyataṃ dhammaṃ paṭicca....

60. Nasaraṇaṃ nasauttaraṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nasauttaro dhammo  uppajjati hetupaccayā.

Nasaraṇaṃ naanuttaraṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo naanuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. (1)

Naaraṇaṃ naanuttaraṃ dhammaṃ paṭicca naaraṇo naanuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. Naaraṇaṃ naanuttaraṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo naanuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. Naaraṇaṃ naanuttaraṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo naanuttaro ca naaraṇo naanuttaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3)

Nasaraṇaṃ naanuttarañca naaraṇaṃ naanuttarañca dhammaṃ paṭicca nasaraṇo naanuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) (Saṃkhittaṃ.)

Hetuyā pañca. (Sabbattha vitthāro. Sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi saṃsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṃ.)

Dhammapaccanīye dukadukapaṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ.

Paccanīyapaṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ.

