Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa

Abhidhammapiṭake

Kathāvatthupāḷi

1. Puggalakathā

1. Suddhasaccikaṭṭho

1. Anulomapaccanīkaṃ

1.<code>iminā lakkhaṇena sakavādīpucchā dassitā</code> Puggalo  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti <code>saccikaṭṭhaparamaṭṭhenāti (syā. pī. ka. sī.)</code>? Āmantā. Yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi  niggahaṃ. Hañci puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti, no ca vata re <code>no vata re (syā. pī.)</code> vattabbe - ‘‘puggalo  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā.

Anulomapañcakaṃ.

2.<code>iminā lakkhaṇena paravādīpucchā dassitā</code> Puggalo  nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Yo  saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi paṭikammaṃ. Hañci puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā.

Paṭikammacatukkaṃ.

3. Tvaṃ ce pana maññasi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’  no ca vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’ti, tena tava <code>tvaṃ (syā.) ṭīkā oloketabbā</code> tattha hetāya paṭiññāya hevaṃ paṭijānantaṃ <code>ṭīkā oloketabbā</code> hevaṃ niggahetabbe. Atha taṃ niggaṇhāma. Suniggahito ca <code>suniggahitova (syā.)</code> hosi.

Hañci  puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena , tena vata re vattabbe - ‘‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā.

No  ce pana vattabbe - ‘‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti idaṃ te micchā.

Niggahacatukkaṃ.

4. Ese ce dunniggahite hevamevaṃ <code>hevameva (syā.)</code> tattha dakkha. Vattabbe kho - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’’ no ca vattabbe - ‘‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. No ca mayaṃ tayā tattha hetāya paṭiññāya hevaṃ paṭijānantā hevaṃ niggahetabbā. Atha maṃ niggaṇhāsi. Dunniggahitā ca <code>dunniggahitāva (syā.)</code> homa.

Hañci puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘yo saccikaṭṭho paramattho , tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti . Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho  paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti idaṃ te micchā.

Upanayanacatukkaṃ.

5. Na  hevaṃ niggahetabbe. Tena hi yaṃ niggaṇhāsi - ‘‘hañci puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, no ca vattabbe - yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti idaṃ te micchā. Tena hi ye kate niggahe se niggahe  dukkaṭe. Sukate paṭikamme. Sukatā paṭipādanāti.

Niggamanacatukkaṃ.

Paṭhamo niggaho.

1. Suddhasaccikaṭṭho

2. Paccanīkānulomaṃ

6. Puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi  niggahaṃ. Hañci puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo  nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho  paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā.

Paccanīkapañcakaṃ.

7. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti ? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi paṭikammaṃ. Hañci puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā.

Paṭikammacatukkaṃ.

8. Tvaṃ  ce pana maññasi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena’ , no ca vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti, tena tava tattha hetāya paṭiññāya hevaṃ paṭijānantaṃ hevaṃ niggahetabbe. Atha taṃ niggaṇhāma. Suniggahito ca hosi.

Hañci puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha  vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti idaṃ te micchā.

9. Ese ce dunniggahite hevamevaṃ tattha dakkha. Vattabbe kho - ‘‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’’ no ca vattabbe - ‘‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. No ca mayaṃ tayā tattha hetāya paṭiññāya hevaṃ paṭijānantā hevaṃ niggahetabbā. Atha maṃ niggaṇhāsi. Dunniggahitā ca homa.

Hañci puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo nupalabbhati  saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti, no ca vata  re vattabbe - ‘‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’  no ca vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho  paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti idaṃ te micchā.

Upanayanacatukkaṃ.

10. Na hevaṃ niggahetabbe. Tena hi yaṃ niggaṇhāsi - ‘‘hañci puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘vattabbe kho - puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, no ca vattabbe - yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘yo saccikaṭṭho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti idaṃ te micchā. Tena hi ye kate niggahe se niggahe dukkaṭe. Sukate paṭikamme. Sukatā paṭipādanāti.

Niggamanacatukkaṃ.

Dutiyo niggaho.

2. (Ka) okāsasaccikaṭṭho

1. Anulomapaccanīkaṃ

11. Puggalo  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Sabbattha puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi  niggahaṃ. Hañci puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘sabbattha puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘sabbattha puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā.

No  ce pana vattabbe - ‘‘sabbattha puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘sabbattha puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā...pe....

Tatiyo niggaho.

3. (Ka) kālasaccikaṭṭho

1. Anulomapaccanīkaṃ

12. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Sabbadā puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi niggahaṃ. Hañci puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘sabbadā puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘sabbadā puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘sabbadā  puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho  - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘sabbadā  puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā...pe....

Catuttho niggaho.

4. (Ka) avayavasaccikaṭṭho

1. Anulomapaccanīkaṃ

13. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Sabbesu puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi  niggahaṃ. Hañci puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘sabbesu puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘sabbesu puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘sabbesu puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘sabbesu puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā...pe....

Pañcamo niggaho.

2. (Kha) okāsasaccikaṭṭho

2. Paccanīkānulomaṃ

14. Puggalo  nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Sabbattha puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi niggahaṃ. Hañci puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena , tena vata re vattabbe - ‘‘sabbattha puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘sabbattha puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā.

No  ce pana vattabbe - ‘‘sabbattha puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘sabbattha puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā...pe....

Chaṭṭho niggaho.

3. (Kha) kālasaccikaṭṭho

2. Paccanīkānulomaṃ

15. Puggalo  nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Sabbadā puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi  niggahaṃ. Hañci puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘sabbadā puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘sabbadā puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘sabbadā puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘sabbadā puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā...pe....

Sattamo niggaho.

4. (Kha) avayavasaccikaṭṭho

2. Paccanīkānulomaṃ

16. Puggalo  nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Sabbesu puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi  niggahaṃ. Hañci puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘sabbesu puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘sabbesu puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘sabbesu puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho  - ‘puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena’ , no ca vattabbe - ‘sabbesu puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’’ti micchā...pe....

Aṭṭhakaniggaho.

5. Suddhikasaṃsandanaṃ

17. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Aññaṃ rūpaṃ añño puggaloti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi niggahaṃ. Hañci puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘aññaṃ rūpaṃ añño puggalo’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ rūpaṃ añño puggalo’’’ti  micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘aññaṃ rūpaṃ añño puggalo’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena’ , no ca vattabbe - ‘aññaṃ rūpaṃ añño puggalo’’’ti micchā...pe....

18. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, vedanā ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe... saññā ca upalabbhati...pe... saṅkhārā ca upalabbhanti...pe... viññāṇañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Aññaṃ viññāṇaṃ añño puggaloti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi niggahaṃ. Hañci puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, viññāṇañca upalabbhati  saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘aññaṃ viññāṇaṃ añño puggalo’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, viññāṇañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ viññāṇaṃ añño puggalo’’’ti micchā.

No  ce pana vattabbe - ‘‘aññaṃ viññāṇaṃ añño puggalo’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, viññāṇañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, viññāṇañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no  ca vattabbe - ‘aññaṃ viññāṇaṃ añño puggalo’’’ti micchā...pe....

19. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, cakkhāyatanañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe... sotāyatanañca upalabbhati... ghānāyatanañca upalabbhati... jivhāyatanañca upalabbhati... kāyāyatanañca upalabbhati... rūpāyatanañca upalabbhati... saddāyatanañca upalabbhati... gandhāyatanañca upalabbhati... rasāyatanañca upalabbhati... phoṭṭhabbāyatanañca upalabbhati... manāyatanañca upalabbhati... dhammāyatanañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe....

20. Cakkhudhātu ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe... sotadhātu ca upalabbhati... ghānadhātu ca upalabbhati... jivhādhātu ca upalabbhati... kāyadhātu ca upalabbhati... rūpadhātu ca upalabbhati... saddadhātu ca upalabbhati... gandhadhātu ca upalabbhati... rasadhātu ca upalabbhati... phoṭṭhabbadhātu ca upalabbhati... cakkhuviññāṇadhātu ca upalabbhati... sotaviññāṇadhātu ca upalabbhati... ghānaviññāṇadhātu ca upalabbhati... jivhāviññāṇadhātu ca upalabbhati... kāyaviññāṇadhātu ca upalabbhati... manodhātu ca upalabbhati... manoviññāṇadhātu ca upalabbhati... dhammadhātu ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe....

21. Cakkhundriyañca  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe... sotindriyañca upalabbhati... ghānindriyañca upalabbhati... jivhindriyañca upalabbhati... kāyindriyañca upalabbhati  ... manindriyañca upalabbhati... jīvitindriyañca upalabbhati... itthindriyañca upalabbhati... purisindriyañca upalabbhati... sukhindriyañca upalabbhati... dukkhindriyañca upalabbhati... somanassindriyañca upalabbhati... domanassindriyañca upalabbhati... upekkhindriyañca upalabbhati... saddhindriyañca upalabbhati... vīriyindriyañca upalabbhati... satindriyañca upalabbhati... samādhindriyañca upalabbhati... paññindriyañca upalabbhati... anaññātaññassāmītindriyañca upalabbhati... aññindriyañca upalabbhati... aññātāvindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Aññaṃ aññātāvindriyaṃ añño puggaloti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi  niggahaṃ. Hañci puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññātāvindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘aññaṃ aññātāvindriyaṃ añño puggalo’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññātāvindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ aññātāvindriyaṃ añño puggalo’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘aññaṃ aññātāvindriyaṃ  añño puggalo’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññātāvindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññātāvindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ aññātāvindriyaṃ añño puggalo’’’ti micchā...pe....

22.<code>pu. pa. mātikā 4.24; a. ni. 4.95-96</code> Puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Vuttaṃ bhagavatā - ‘‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’’ rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Aññaṃ rūpaṃ añño puggaloti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi paṭikammaṃ. Hañci vuttaṃ bhagavatā - ‘‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’’ rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘aññaṃ rūpaṃ añño puggalo’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘vuttaṃ bhagavatā - atthi puggalo attahitāya  paṭipanno, rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ rūpaṃ añño puggalo’’’ti micchā.

No  ce pana vattabbe - ‘‘aññaṃ rūpaṃ añño puggalo’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘vuttaṃ bhagavatā - ‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’ rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘vuttaṃ bhagavatā - atthi puggalo attahitāya paṭipanno, rūpañca upalabbhati  saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ rūpaṃ añño puggalo’’’ti micchā...pe....

23. Puggalo  nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Vuttaṃ bhagavatā - ‘‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’’ vedanā ca upalabbhati...pe... saññā ca upalabbhati...pe... saṅkhārā ca upalabbhanti...pe... viññāṇañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Aññaṃ viññāṇaṃ añño puggaloti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi paṭikammaṃ. Hañci vuttaṃ bhagavatā - ‘‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’’ viññāṇañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘aññaṃ viññāṇaṃ añño puggalo’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘vuttaṃ bhagavatā - atthi puggalo attahitāya paṭipanno, viññāṇañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ viññāṇaṃ añño puggalo’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘aññaṃ viññāṇaṃ añño puggalo’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘vuttaṃ bhagavatā - ‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’ viññāṇañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘vuttaṃ bhagavatā - atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’ viññāṇañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, no ca vattabbe - ‘aññaṃ viññāṇaṃ añño puggalo’’’ti micchā...pe....

24. Puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Vuttaṃ bhagavatā - ‘‘atthi puggalo  attahitāya paṭipanno,’’ cakkhāyatanañca upalabbhati  saccikaṭṭhaparamatthena...pe... sotāyatanañca upalabbhati...pe... dhammāyatanañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe....

25. Cakkhudhātu ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe... kāyadhātu ca upalabbhati...pe... rūpadhātu ca upalabbhati...pe... phoṭṭhabbadhātu ca upalabbhati...pe... cakkhuviññāṇadhātu ca upalabbhati...pe... manoviññāṇadhātu ca upalabbhati...pe... dhammadhātu ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe....

26. Cakkhundriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe... sotindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe... aññindriyañca <code>aññātāvindriyañca (bahūsu)</code> upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe....

27. Puggalo  nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Vuttaṃ bhagavatā - ‘‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’’ aññātāvindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Aññaṃ aññātāvindriyaṃ añño puggaloti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi paṭikammaṃ. Hañci vuttaṃ bhagavatā - ‘‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’’ aññātāvindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘aññaṃ aññātāvindriyaṃ añño puggalo’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘vuttaṃ bhagavatā - atthi puggalo attahitāya paṭipanno, aññātāvindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ aññātāvindriyaṃ añño puggalo’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘aññaṃ aññātāvindriyaṃ añño  puggalo’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘vuttaṃ bhagavatā - ‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’ aññātāvindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘vuttaṃ bhagavatā - atthi puggalo attahitāya paṭipanno, aññātāvindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ aññātāvindriyaṃ añño puggalo’’’ti micchā...pe....

Suddhikasaṃsandanā.

6. Opammasaṃsandanaṃ

28. Rūpaṃ  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, vedanā ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ rūpaṃ aññā vedanāti? Āmantā. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Aññaṃ rūpaṃ añño puggaloti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi niggahaṃ. Hañci rūpaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, vedanā ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ rūpaṃ aññā vedanā, puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena; tena vata re vattabbe - ‘‘aññaṃ rūpaṃ añño puggalo’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘rūpaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, vedanā ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ rūpaṃ aññā vedanā, puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, rūpañca  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ rūpaṃ añño puggalo’’’ti micchā.

No  ce pana vattabbe  - ‘‘aññaṃ rūpaṃ añño puggalo’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘rūpaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, vedanā ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ rūpaṃ aññā vedanā, puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘rūpaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, vedanā ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ rūpaṃ aññā vedanā, puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ rūpaṃ añño puggalo’’’ti micchā...pe....

29. Rūpaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, saññā ca upalabbhati...pe... saṅkhārā ca upalabbhanti...pe... viññāṇañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ rūpaṃ aññaṃ viññāṇanti? Āmantā. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Aññaṃ rūpaṃ añño puggaloti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi  niggahaṃ. Hañci rūpaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, viññāṇañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ rūpaṃ aññaṃ viññāṇaṃ, puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena; tena vata re vattabbe - ‘‘aññaṃ rūpaṃ añño puggalo’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘rūpaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, viññāṇañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena , aññaṃ rūpaṃ aññaṃ viññāṇaṃ, puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ rūpaṃ añño puggalo’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘aññaṃ rūpaṃ añño puggalo’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘rūpaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, viññāṇañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ rūpaṃ aññaṃ viññāṇaṃ, puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘rūpaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, viññāṇañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ rūpaṃ aññaṃ viññāṇaṃ, puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, rūpañca upalabbhati  saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ rūpaṃ añño puggalo’’’ti micchā...pe....

30. Vedanā upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, saññā ca upalabbhati...pe... saṅkhārā ca upalabbhanti...pe... viññāṇañca upalabbhati...pe... rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe....

31. Saññā upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, saṅkhārā ca upalabbhanti...pe... viññāṇañca upalabbhati...pe... rūpañca upalabbhati...pe... vedanā ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe....

32. Saṅkhārā upalabbhanti saccikaṭṭhaparamatthena, viññāṇañca upalabbhati...pe... rūpañca upalabbhati...pe... vedanā ca upalabbhati...pe... saññā  ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe....

33. Viññāṇaṃ  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, rūpañca upalabbhati...pe... vedanā ca upalabbhati...pe... saññā ca upalabbhati...pe... saṅkhārā ca upalabbhanti saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ viññāṇaṃ aññe saṅkhārāti? Āmantā. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, viññāṇañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Aññaṃ viññāṇaṃ añño puggaloti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi  niggahaṃ. Hañci viññāṇaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, saṅkhārā ca upalabbhanti saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ viññāṇaṃ aññe saṅkhārā, puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, viññāṇañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena; tena vata re vattabbe - ‘‘aññaṃ viññāṇaṃ añño puggalo’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘viññāṇaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, saṅkhārā ca upalabbhanti saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ viññāṇaṃ aññe saṅkhārā, puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, viññāṇañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ viññāṇaṃ añño puggalo’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘aññaṃ viññāṇaṃ añño puggalo’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘viññāṇaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, saṅkhārā ca upalabbhanti saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ viññāṇaṃ aññe saṅkhārā, puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, viññāṇañca  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi  - ‘‘vattabbe kho - ‘viññāṇaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, saṅkhārā ca upalabbhanti saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ viññāṇaṃ aññe saṅkhārā, puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, viññāṇañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ viññāṇaṃ añño puggalo’’’ti micchā...pe....

34. Cakkhāyatanaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, sotāyatanañca upalabbhati...pe... dhammāyatanañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe... sotāyatanaṃ upalabbhati...pe... dhammāyatanaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, cakkhāyatanañca upalabbhati...pe... manāyatanañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe....

35. Cakkhudhātu  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, sotadhātu ca upalabbhati...pe... dhammadhātu ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe... sotadhātu upalabbhati...pe... dhammadhātu upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, cakkhudhātu ca upalabbhati...pe... manoviññāṇadhātu ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe....

36. Cakkhundriyaṃ  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, sotindriyañca upalabbhati...pe... aññātāvindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe... sotindriyaṃ  upalabbhati...pe... aññātāvindriyaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe... cakkhundriyañca upalabbhati...pe... aññindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ aññātāvindriyaṃ aññaṃ aññindriyanti? Āmantā. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññātāvindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Aññaṃ aññātāvindriyaṃ añño puggaloti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi niggahaṃ. Hañci aññātāvindriyaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ aññātāvindriyaṃ aññaṃ aññindriyaṃ, puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññātāvindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena; tena vata re vattabbe - ‘‘aññaṃ aññātāvindriyaṃ añño puggalo’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘aññātāvindriyaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ aññātāvindriyaṃ aññaṃ aññindriyaṃ, puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññātāvindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ aññātāvindriyaṃ añño puggalo’’’ti micchā.

No  ce pana vattabbe - ‘‘aññaṃ aññātāvindriyaṃ añño puggalo’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘aññātāvindriyaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ aññātāvindriyaṃ aññaṃ aññindriyaṃ, puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññātāvindriyañca  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘aññātāvindriyaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ aññātāvindriyaṃ aññaṃ aññindriyaṃ, puggalo upalabbhati  saccikaṭṭhaparamatthena, aññātāvindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ aññātāvindriyaṃ añño puggalo’’’ti micchā...pe....

37. Rūpaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, vedanā ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ rūpaṃ aññā vedanāti? Āmantā. Vuttaṃ  bhagavatā - ‘‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’’ rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Aññaṃ rūpaṃ añño puggaloti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi paṭikammaṃ. Hañci rūpaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, vedanā ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ rūpaṃ aññā vedanā, vuttaṃ bhagavatā - ‘‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’’ rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena; tena vata re vattabbe - aññaṃ rūpaṃ añño puggaloti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘rūpaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, vedanā ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ rūpaṃ aññā vedanā, vuttaṃ bhagavatā - atthi puggalo attahitāya paṭipanno, rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ rūpaṃ añño puggalo’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘aññaṃ rūpaṃ añño puggalo’’ti, no ca vata re vattabbe  - ‘‘rūpaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, vedanā ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ rūpaṃ aññā vedanā, vuttaṃ bhagavatā - ‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’ rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘rūpaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, vedanā ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ rūpaṃ aññā vedanā, vuttaṃ bhagavatā - atthi puggalo attahitāya paṭipanno, rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ rūpaṃ añño puggalo’’’ti micchā...pe....

38. Rūpaṃ  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, saññā ca upalabbhati... saṅkhārā ca upalabbhanti... viññāṇañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe....

39. Vedanā  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, saññā ca upalabbhati... saṅkhārā ca upalabbhanti... viññāṇañca upalabbhati... rūpañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe....

40. Saññā upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, saṅkhārā ca  upalabbhanti... viññāṇañca upalabbhati... rūpañca upalabbhati... vedanā ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe....

41. Saṅkhārā upalabbhanti saccikaṭṭhaparamatthena, viññāṇañca upalabbhati... rūpañca upalabbhati... vedanā ca upalabbhati... saññā ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe....

42. Viññāṇaṃ  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, rūpañca upalabbhati... vedanā ca upalabbhati... saññā ca upalabbhati... saṅkhārā ca upalabbhanti saccikaṭṭhaparamatthena...pe....

43. Cakkhāyatanaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, sotāyatanañca upalabbhati...pe... dhammāyatanañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe... sotāyatanaṃ upalabbhati...pe... dhammāyatanaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena cakkhāyatanañca upalabbhati...pe... manāyatanañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe....

44. Cakkhudhātu upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, sotadhātu ca upalabbhati...pe... dhammadhātu ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe... sotadhātu upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe... dhammadhātu upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, cakkhudhātu ca upalabbhati...pe... manoviññāṇadhātu ca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe....

45. Cakkhundriyaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, sotindriyañca upalabbhati...pe... aññātāvindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena...pe... sotindriyaṃ upalabbhati...pe... aññātāvindriyaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, cakkhundriyañca upalabbhati...pe... aññindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena; aññaṃ  aññātāvindriyaṃ  aññaṃ aññindriyanti? Āmantā. Vuttaṃ bhagavatā - ‘‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’’ aññātāvindriyañca  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Aññaṃ aññātāvindriyaṃ añño puggaloti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi  paṭikammaṃ. Hañci aññātāvindriyaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ aññātāvindriyaṃ aññaṃ aññindriyaṃ, vuttaṃ bhagavatā - ‘‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’’ aññātāvindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena; tena vata re vattabbe - ‘‘aññaṃ aññātāvindriyaṃ añño puggalo’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘aññātāvindriyaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ aññātāvindriyaṃ aññaṃ aññindriyaṃ, vuttaṃ bhagavatā - atthi puggalo attahitāya paṭipanno, aññātāvindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ aññātāvindriyaṃ añño puggalo’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘aññaṃ aññātāvindriyaṃ añño puggalo’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘aññātāvindriyaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ aññātāvindriyaṃ aññaṃ aññindriyaṃ, vuttaṃ bhagavatā - ‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’ aññātāvindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘aññātāvindriyaṃ upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, aññindriyañca upalabbhati  saccikaṭṭhaparamatthena, aññaṃ aññātāvindriyaṃ aññaṃ aññindriyaṃ, vuttaṃ bhagavatā - atthi puggalo attahitāya paṭipanno, aññātāvindriyañca upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ aññātāvindriyaṃ añño puggalo’’’ti micchā...pe....

Opammasaṃsandanaṃ.

7. Catukkanayasaṃsandanaṃ

46. Puggalo  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Rūpaṃ puggaloti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi  niggahaṃ. Hañci puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘rūpaṃ puggalo’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘rūpaṃ puggalo’’’ti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘rūpaṃ puggalo’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘rūpaṃ puggalo’’’ti micchā...pe....

47. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Rūpasmiṃ puggalo...pe... aññatra rūpā puggalo...pe... puggalasmiṃ rūpanti? Na  hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi niggahaṃ. Hañci puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘puggalasmiṃ rūpa’’nti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena ,’ no ca vattabbe - ‘puggalasmiṃ rūpa’’’nti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘puggalasmiṃ rūpa’’nti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘puggalasmiṃ rūpa’’’nti micchā...pe....

48. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Vedanā puggalo...pe... vedanāya puggalo...pe... aññatra vedanāya puggalo...pe... puggalasmiṃ vedanā...pe....

Saññā  puggalo...pe... saññāya puggalo...pe... aññatra saññāya puggalo...pe... puggalasmiṃ saññā...pe....

Saṅkhārā puggalo...pe... saṅkhāresu puggalo...pe... aññatra saṅkhārehi puggalo...pe... puggalasmiṃ saṅkhārā...pe....

Viññāṇaṃ puggalo...pe... viññāṇasmiṃ puggalo...pe... aññatra viññāṇā puggalo...pe... puggalasmiṃ viññāṇanti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi niggahaṃ. Hañci puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘puggalasmiṃ viññāṇa’’nti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho  - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘puggalasmiṃ viññāṇa’’’nti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘puggalasmiṃ viññāṇa’’nti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘puggalasmiṃ  viññāṇa’’’nti micchā...pe....

49. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Cakkhāyatanaṃ puggalo...pe... cakkhāyatanasmiṃ puggalo...pe... aññatra cakkhāyatanā puggalo...pe... puggalasmiṃ cakkhāyatanaṃ...pe... dhammāyatanaṃ puggalo...pe... dhammāyatanasmiṃ puggalo...pe... aññatra dhammāyatanā puggalo...pe... puggalasmiṃ dhammāyatanaṃ...pe....

Cakkhudhātu puggalo...pe... cakkhudhātuyā puggalo...pe... aññatra cakkhudhātuyā puggalo...pe... puggalasmiṃ cakkhudhātu...pe... dhammadhātu puggalo...pe... dhammadhātuyā puggalo...pe... aññatra dhammadhātuyā puggalo...pe... puggalasmiṃ dhammadhātu...pe....

Cakkhundriyaṃ puggalo...pe... cakkhundriyasmiṃ puggalo...pe... aññatra cakkhundriyā puggalo  ...pe... puggalasmiṃ cakkhundriyaṃ...pe... aññātāvindriyaṃ  puggalo...pe... aññātāvindriyasmiṃ puggalo...pe... aññatra aññātāvindriyā puggalo...pe... puggalasmiṃ aññātāvindriyanti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi niggahaṃ. Hañci puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena, tena vata re vattabbe - ‘‘puggalasmiṃ aññātāvindriya’’nti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘puggalasmiṃ aññātāvindriya’’’nti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘puggalasmiṃ aññātāvindriya’’nti, no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti . Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthena,’ no ca vattabbe - ‘puggalasmiṃ aññātāvindriya’’’nti micchā...pe....

50. Puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Vuttaṃ bhagavatā - ‘‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno’’ti? Āmantā. Rūpaṃ puggaloti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi  paṭikammaṃ. Hañci vuttaṃ bhagavatā - ‘‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’’ tena vata re vattabbe - ‘‘rūpaṃ puggalo’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘vuttaṃ bhagavatā - atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’ no ca vattabbe - ‘rūpaṃ puggaloti’’’ micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘rūpaṃ puggalo’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘vuttaṃ bhagavatā - ‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno’’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘vuttaṃ bhagavatā - atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’ no ca vattabbe - ‘rūpaṃ puggalo’’’ti micchā...pe....

51. Puggalo nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Vuttaṃ bhagavatā - ‘‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno’’ti? Āmantā. Rūpasmiṃ puggalo...pe... aññatra rūpā puggalo...pe... puggalasmiṃ rūpaṃ...pe....

Vedanā  puggalo...pe... vedanāya puggalo...pe... aññatra vedanāya puggalo...pe... puggalasmiṃ vedanā...pe....

Saññā puggalo...pe... saññāya puggalo...pe... aññatra saññāya puggalo...pe... puggalasmiṃ  saññā...pe....

Saṅkhārā puggalo...pe... saṅkhāresu puggalo...pe... aññatra saṅkhārehi puggalo...pe... puggalasmiṃ saṅkhārā...pe....

Viññāṇaṃ puggalo...pe... viññāṇasmiṃ puggalo...pe... aññatra viññāṇā puggalo...pe... puggalasmiṃ viññāṇanti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi paṭikammaṃ. Hañci vuttaṃ bhagavatā - ‘‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’’ tena vata re vattabbe - ‘‘puggalasmiṃ viññāṇa’’nti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘vuttaṃ bhagavatā - atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’ no ca vattabbe - ‘puggalasmiṃ viññāṇa’’’nti micchā.

No  ce pana vattabbe - ‘‘puggalasmiṃ viññāṇa’’nti, no ca vata re vattabbe - ‘‘vuttaṃ bhagavatā - ‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno’’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘vuttaṃ bhagavatā - atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’ no ca vattabbe - ‘puggalasmiṃ viññāṇa’’’nti micchā...pe....

52. Puggalo  nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Vuttaṃ bhagavatā - ‘‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno’’ti? Āmantā. Cakkhāyatanaṃ puggalo...pe... cakkhāyatanasmiṃ puggalo...pe... aññatra cakkhāyatanā puggalo...pe... puggalasmiṃ cakkhāyatanaṃ...pe... dhammāyatanaṃ puggalo...pe... dhammāyatanasmiṃ puggalo...pe... aññatra dhammāyatanā puggalo...pe... puggalasmiṃ dhammāyatanaṃ...pe....

Cakkhudhātu  puggalo...pe... cakkhudhātuyā puggalo...pe... aññatra  cakkhudhātuyā puggalo...pe... puggalasmiṃ cakkhudhātu...pe... dhammadhātu puggalo...pe... dhammadhātuyā puggalo...pe... aññatra dhammadhātuyā puggalo...pe... puggalasmiṃ dhammadhātu...pe....

Cakkhundriyaṃ puggalo...pe... cakkhundriyasmiṃ puggalo...pe... aññatra cakkhundriyā puggalo...pe... puggalasmiṃ cakkhundriyaṃ...pe... aññātāvindriyaṃ puggalo...pe... aññātāvindriyasmiṃ puggalo...pe... aññatra aññātāvindriyā puggalo...pe... puggalasmiṃ aññātāvindriyanti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi paṭikammaṃ. Hañci vuttaṃ bhagavatā - ‘‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’’ tena vata re vattabbe - ‘‘puggalasmiṃ  aññātāvindriya’’nti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘vuttaṃ bhagavatā - atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’ no ca vattabbe - ‘puggalasmiṃ aññātāvindriya’’’nti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘puggalasmiṃ aññātāvindriya’’nti, no ca vata re vattabbe - ‘‘vuttaṃ bhagavatā - ‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno’’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘vuttaṃ bhagavatā - atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’ no ca vattabbe - ‘puggalasmiṃ aññātāvindriya’’’nti micchā...pe....

Catukkanayasaṃsandanaṃ.

8. Lakkhaṇayuttikathā

53. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Puggalo sappaccayo...pe... puggalo appaccayo... puggalo saṅkhato ... puggalo asaṅkhato... puggalo sassato  ... puggalo asassato... puggalo sanimitto... puggalo animittoti? Na hevaṃ vattabbe. (Saṃkhittaṃ)

54. Puggalo  nupalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Vuttaṃ bhagavatā - ‘‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno’’ti? Āmantā. Puggalo sappaccayo...pe... puggalo appaccayo... puggalo saṅkhato... puggalo asaṅkhato... puggalo sassato... puggalo asassato... puggalo sanimitto... puggalo animittoti? Na hevaṃ vattabbe. (Saṃkhittaṃ)

Lakkhaṇayuttikathā.

9. Vacanasodhanaṃ

55. Puggalo upalabbhati, upalabbhati puggaloti? Puggalo upalabbhati, upalabbhati kehici puggalo kehici na puggaloti. Puggalo kehici upalabbhati kehici na upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

56. Puggalo saccikaṭṭho, saccikaṭṭho puggaloti? Puggalo saccikaṭṭho, saccikaṭṭho kehici puggalo kehici na puggaloti. Puggalo  kehici saccikaṭṭho kehici na saccikaṭṭhoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

57. Puggalo vijjamāno, vijjamāno puggaloti? Puggalo vijjamāno, vijjamāno kehici puggalo kehici na puggaloti. Puggalo kehici vijjamāno kehici na vijjamānoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

58. Puggalo  saṃvijjamāno, saṃvijjamāno puggaloti? Puggalo saṃvijjamāno, saṃvijjamāno  kehici puggalo kehici na puggaloti. Puggalo kehici saṃvijjamāno kehici na saṃvijjamānoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

59. Puggalo atthi, atthi puggaloti? Puggalo atthi, atthi kehici puggalo kehici na puggaloti. Puggalo kehici atthi kehici natthīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

60. Puggalo atthi, atthi na sabbo puggaloti? Āmantā...pe... puggalo natthi, natthi na sabbo puggaloti? Na hevaṃ vattabbe. (Saṃkhittaṃ)

Vacanasodhanaṃ.

10. Paññattānuyogo

61. Rūpadhātuyā  rūpī puggaloti? Āmantā. Kāmadhātuyā kāmī puggaloti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

62. Rūpadhātuyā rūpino sattāti? Āmantā. Kāmadhātuyā kāmino sattāti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

63. Arūpadhātuyā arūpī puggaloti? Āmantā. Kāmadhātuyā  kāmī puggaloti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

64. Arūpadhātuyā arūpino sattāti? Āmantā. Kāmadhātuyā kāmino sattāti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

65. Rūpadhātuyā rūpī puggalo arūpadhātuyā arūpī puggalo, atthi  ca koci rūpadhātuyā  cuto arūpadhātuṃ upapajjatīti? Āmantā. Rūpī puggalo upacchinno, arūpī puggalo jātoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

66. Rūpadhātuyā rūpino sattā arūpadhātuyā arūpino sattā, atthi ca koci rūpadhātuyā cuto arūpadhātuṃ upapajjatīti? Āmantā. Rūpī satto upacchinno, arūpī satto jātoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

67. Kāyoti vā sarīranti vā, sarīranti vā kāyoti vā, kāyaṃ appiyaṃ karitvā esese ekaṭṭhe same samabhāge tajjāteti? Āmantā. Puggaloti vā jīvoti vā, jīvoti vā puggaloti vā, puggalaṃ appiyaṃ karitvā esese ekaṭṭhe same samabhāge tajjāteti? Āmantā. Añño kāyo, añño puggaloti? Āmantā. Aññaṃ jīvaṃ, aññaṃ sarīranti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi niggahaṃ. Hañci kāyoti vā sarīranti vā, sarīranti vā kāyoti vā, kāyaṃ appiyaṃ karitvā esese ekaṭṭhe same samabhāge tajjāte, puggaloti vā jīvoti vā, jīvoti vā puggaloti vā, puggalaṃ appiyaṃ karitvā esese ekaṭṭhe  same samabhāge tajjāte, añño kāyo añño puggalo; tena vata re vattabbe - ‘‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīra’’nti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘kāyoti  vā sarīranti vā, sarīranti vā kāyoti vā, kāyaṃ appiyaṃ karitvā esese  ekaṭṭhe same samabhāge tajjāte, puggaloti vā jīvoti vā, jīvoti vā puggaloti vā, puggalaṃ appiyaṃ karitvā esese ekaṭṭhe same samabhāge tajjāte, añño kāyo añño puggalo,’ no ca vattabbe - ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīra’’’nti micchā.

No ce pana vattabbe - ‘‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīra’’nti, no ca vata re vattabbe - ‘‘kāyoti vā sarīranti vā, sarīranti vā kāyoti vā, kāyaṃ appiyaṃ karitvā esese ekaṭṭhe same samabhāge tajjāte, puggaloti vā jīvoti vā, jīvoti vā puggaloti vā, puggalaṃ appiyaṃ karitvā esese ekaṭṭhe same samabhāge tajjāte, añño kāyo añño puggalo’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘kāyoti  vā sarīranti vā, sarīranti vā kāyoti vā, kāyaṃ appiyaṃ karitvā esese ekaṭṭhe same samabhāge tajjāte, puggaloti vā jīvoti vā, jīvoti vā puggaloti vā, puggalaṃ appiyaṃ karitvā esese ekaṭṭhe same samabhāge tajjāte, añño kāyo añño puggalo’, no ca vattabbe - ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīra’’’nti micchā...pe....

68. Kāyoti vā sarīranti vā, sarīranti vā kāyoti vā, kāyaṃ appiyaṃ karitvā esese ekaṭṭhe same samabhāge tajjāteti? Āmantā. Vuttaṃ bhagavatā - ‘‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno’’ti? Āmantā. Añño kāyo añño puggaloti? Na hevaṃ vattabbe.

Ājānāhi paṭikammaṃ. Hañci kāyoti vā sarīranti  vā, sarīranti vā kāyoti vā, kāyaṃ appiyaṃ karitvā esese ekaṭṭhe same samabhāge tajjāte, vuttaṃ bhagavatā - ‘‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’’ tena vata re vattabbe - ‘‘añño kāyo añño puggalo’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘kāyoti vā sarīranti vā, sarīranti vā kāyoti vā, kāyaṃ appiyaṃ karitvā esese ekaṭṭhe same samabhāge tajjāte, vuttaṃ bhagavatā - atthi  puggalo attahitāya paṭipanno,’ no ca vattabbe - ‘añño kāyo añño puggalo’’’ti micchā.

No  ce pana vattabbe - ‘‘añño kāyo añño puggalo’’ti, no ca vata re vattabbe - ‘‘kāyoti vā sarīranti vā, sarīranti vā kāyoti vā, kāyaṃ appiyaṃ karitvā esese ekaṭṭhe same samabhāge tajjāte, vuttaṃ bhagavatā - ‘atthi puggalo attahitāya paṭipanno’’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘kāyoti vā sarīranti vā, sarīranti vā kāyoti vā, kāyaṃ appiyaṃ karitvā esese ekaṭṭhe same samabhāge tajjāte, vuttaṃ bhagavatā - atthi puggalo attahitāya paṭipanno,’ no ca vattabbe - ‘añño kāyo añño puggalo’’’ti micchā. (Saṃkhittaṃ)

Paññattānuyogo.

11. Gatianuyogo

69. Puggalo  sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti? Āmantā. So puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti? Na hevaṃ vattabbe  ...pe....

70. Puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti? Āmantā. Añño puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

71. Puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti? Āmantā. So ca añño ca sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

72. Puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti? Āmantā. Neva so sandhāvati, na añño sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti? Na  hevaṃ vattabbe...pe....

73. Puggalo  sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti? Āmantā. So puggalo sandhāvati, añño puggalo sandhāvati, so ca añño ca sandhāvati, neva so sandhāvati na añño sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

74. Na vattabbaṃ - ‘‘puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ loka’’nti? Āmantā. Nanu vuttaṃ  bhagavatā -

‘‘Sa sattakkhattuparamaṃ, sandhāvitvāna puggalo;

Dukkhassantakaro hoti, sabbasaṃyojanakkhayā’’ti <code>saṃ. ni. 2.133; itivu. 24 itivuttakepi</code>.

Attheva  suttantoti? Āmantā. Tena hi puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti.

75. Na vattabbaṃ - ‘‘puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ loka’’nti? Āmantā. Nanu vuttaṃ bhagavatā - ‘‘anamataggoyaṃ <code>anamataggāyaṃ (ka.)</code>, bhikkhave, saṃsāro. Pubbakoṭi na paññāyati, avijjānīvaraṇānaṃ sattānaṃ taṇhāsaṃyojanānaṃ sandhāvataṃ saṃsarata’’nti <code>saṃ. ni. 2.124</code>! Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti.

76. Puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti? Āmantā. Sveva puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

77. Sveva puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti? Āmantā. Atthi koci manusso hutvā devo hotīti? Āmantā. Sveva manusso so devoti? Na  hevaṃ vattabbe...pe....

78. Sveva manusso so devoti? Āmantā. Manusso hutvā devo hoti, devo hutvā manusso  hoti, manussabhūto añño, devo añño, manussabhūto svevāyaṃ sandhāvatīti micchā...pe....

Sace  hi sandhāvati sveva puggalo ito cuto paraṃ lokaṃ anañño, hevaṃ maraṇaṃ na hehiti, pāṇātipātopi nupalabbhati. Kammaṃ atthi, kammavipāko atthi, katānaṃ kammānaṃ vipāko atthi, kusalākusale vipaccamāne svevāyaṃ sandhāvatīti micchā.

79. Sveva puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti? Āmantā. Atthi koci manusso hutvā yakkho hoti, peto hoti, nerayiko hoti , tiracchānagato hoti, oṭṭho hoti, goṇo hoti, gadrabho hoti, sūkaro hoti, mahiṃso <code>mahiso (sī. syā. kaṃ. pī.)</code> hotīti? Āmantā. Sveva manusso so mahiṃsoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

80. Sveva manusso so mahiṃsoti? Āmantā. Manusso hutvā mahiṃso hoti, mahiṃso hutvā manusso hoti, manussabhūto añño, mahiṃso añño, manussabhūto svevāyaṃ sandhāvatīti micchā...pe....

Sace hi sandhāvati sveva puggalo ito cuto paraṃ lokaṃ anañño, hevaṃ maraṇaṃ na hehiti, pāṇātipātopi nupalabbhati. Kammaṃ atthi, kammavipāko atthi, katānaṃ kammānaṃ vipāko atthi, kusalākusale vipaccamāne svevāyaṃ sandhāvatīti micchā.

81. Sveva puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti? Āmantā . Atthi koci khattiyo hutvā brāhmaṇo hotīti? Āmantā. Sveva khattiyo so brāhmaṇoti ? Na hevaṃ vattabbe...pe....

82. Atthi koci khattiyo hutvā vesso hoti, suddo hotīti? Āmantā. Sveva khattiyo so suddoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

83. Atthi koci brāhmaṇo hutvā vesso hoti, suddo hoti, khattiyo hotīti? Āmantā. Sveva brāhmaṇo so khattiyoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

84. Atthi  koci vesso hutvā suddo hoti, khattiyo hoti, brāhmaṇo hotīti? Āmantā. Sveva vesso so brāhmaṇoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

85. Atthi koci suddo hutvā khattiyo hoti, brāhmaṇo hoti, vesso hotīti? Āmantā. Sveva suddo so vessoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

86. Sveva puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti ? Āmantā. Hatthacchinno hatthacchinnova hoti, pādacchinno pādacchinnova hoti, hatthapādacchinno hatthapādacchinnova hoti, kaṇṇacchinno... nāsacchinno... kaṇṇanāsacchinno... aṅgulicchinno... aḷacchinno... kaṇḍaracchinno... kuṇihatthako... phaṇahatthako... kuṭṭhiyo... gaṇḍiyo... kilāsiyo... sosiyo... apamāriyo... oṭṭho... goṇo... gadrabho... sūkaro... mahiṃso mahiṃsova hotīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

87. Na vattabbaṃ - ‘‘sveva puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ loka’’nti? Āmantā. Nanu  sotāpanno puggalo manussalokā cuto devalokaṃ upapanno tatthapi sotāpannova  hotīti? Āmantā.

Hañci sotāpanno puggalo manussalokā cuto devalokaṃ upapanno tatthapi sotāpannova hoti, tena vata re vattabbe - ‘‘sveva puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ loka’’nti.

88. Sotāpanno puggalo manussalokā cuto devalokaṃ upapanno tatthapi sotāpannova hotīti katvā tena ca kāraṇena sveva puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti? Āmantā. Sotāpanno puggalo manussalokā cuto devalokaṃ upapanno tatthapi manusso hotīti katvā? Na hevaṃ vattabbe...pe....

89. Sveva  puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti? Āmantā. Anañño avigato sandhāvatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

90. Anañño avigato sandhāvatīti? Āmantā. Hatthacchinno hatthacchinnova hoti, pādacchinno pādacchinnova hoti, hatthapādacchinno hatthapādacchinnova hoti, kaṇṇacchinno... nāsacchinno... kaṇṇanāsacchinno... aṅgulicchinno... aḷacchinno... kaṇḍaracchinno... kuṇihatthako... phaṇahatthako... kuṭṭhiyo... gaṇḍiyo... kilāsiyo... sosiyo... apamāriyo... oṭṭho... goṇo... gadrabho... sūkaro... mahiṃso mahiṃsova hotīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

91. Sveva  puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā  lokā imaṃ lokanti? Āmantā. Sarūpo sandhāvatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... sarūpo sandhāvatīti? Āmantā. Taṃ jīvaṃ taṃ sarīranti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

Savedano...pe... sasañño...pe... sasaṅkhāro...pe... saviññāṇo sandhāvatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... saviññāṇo sandhāvatīti? Āmantā . Taṃ jīvaṃ taṃ sarīranti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

92. Sveva puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti? Āmantā. Arūpo sandhāvatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... arūpo sandhāvatīti? Āmantā. Aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīranti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

Avedano...pe... asañño...pe... asaṅkhāro...pe... aviññāṇo sandhāvatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... aviññāṇo sandhāvatīti? Āmantā. Aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīranti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

93. Sveva puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti? Āmantā. Rūpaṃ sandhāvatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... rūpaṃ sandhāvatīti? Āmantā. Taṃ jīvaṃ taṃ sarīranti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

Vedanā ...pe... saññā...pe... saṅkhārā...pe... viññāṇaṃ sandhāvatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... viññāṇaṃ sandhāvatīti? Āmantā. Taṃ jīvaṃ taṃ sarīranti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

94. Sveva  puggalo sandhāvati asmā lokā paraṃ lokaṃ, parasmā lokā imaṃ lokanti? Āmantā. Rūpaṃ na sandhāvatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... rūpaṃ na sandhāvatīti? Āmantā. Aññaṃ  jīvaṃ aññaṃ sarīranti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

Vedanā  ...pe... saññā...pe... saṅkhārā...pe... viññāṇaṃ na sandhāvatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... viññāṇaṃ na sandhāvatīti? Āmantā. Aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīranti? Na hevaṃ vattabbe. (Saṃkhittaṃ).

Khandhesu bhijjamānesu, so ce bhijjati puggalo;

Ucchedā bhavati diṭṭhi, yā buddhena vivajjitā.

Khandhesu bhijjamānesu, no ce bhijjati puggalo;

Puggalo sassato hoti, nibbānena samasamoti.

Gatianuyogo.

12. Upādāpaññattānuyogo

95. Rūpaṃ upādāya puggalassa paññattīti? Āmantā. Rūpaṃ aniccaṃ saṅkhataṃ paṭiccasamuppannaṃ khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ nirodhadhammaṃ vipariṇāmadhammanti? Āmantā? Puggalopi anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo vipariṇāmadhammoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

96. Vedanaṃ upādāya... saññaṃ upādāya... saṅkhāre upādāya... viññāṇaṃ upādāya puggalassa paññattīti? Āmantā. Viññāṇaṃ  aniccaṃ saṅkhataṃ paṭiccasamuppannaṃ khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ nirodhadhammaṃ vipariṇāmadhammanti? Āmantā. Puggalopi anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo vipariṇāmadhammoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

97. Rūpaṃ upādāya puggalassa paññattīti? Āmantā. Nīlaṃ rūpaṃ upādāya nīlakassa  puggalassa paññattīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... pītaṃ  rūpaṃ upādāya... lohitaṃ  rūpaṃ upādāya... odātaṃ rūpaṃ upādāya... sanidassanaṃ rūpaṃ upādāya... anidassanaṃ rūpaṃ upādāya... sappaṭighaṃ rūpaṃ upādāya... appaṭighaṃ rūpaṃ upādāya appaṭighassa puggalassa paññattīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

98. Vedanaṃ upādāya puggalassa paññattīti? Āmantā. Kusalaṃ vedanaṃ upādāya kusalassa puggalassa paññattīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... kusalaṃ vedanaṃ upādāya kusalassa puggalassa paññattīti? Āmantā. Kusalā vedanā saphalā savipākā iṭṭhaphalā kantaphalā manuññaphalā asecanakaphalā sukhudrayā sukhavipākāti? Āmantā. Kusalopi puggalo saphalo savipāko iṭṭhaphalo kantaphalo manuññaphalo asecanakaphalo sukhudrayo sukhavipākoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

99. Vedanaṃ upādāya puggalassa paññattīti? Āmantā. Akusalaṃ  vedanaṃ upādāya akusalassa puggalassa paññattīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... akusalaṃ vedanaṃ upādāya akusalassa puggalassa paññattīti? Āmantā. Akusalā vedanā saphalā savipākā aniṭṭhaphalā akantaphalā  amanuññaphalā secanakaphalā dukkhudrayā dukkhavipākāti? Āmantā. Akusalopi puggalo saphalo savipāko aniṭṭhaphalo akantaphalo amanuññaphalo secanakaphalo dukkhudrayo dukkhavipākoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

100. Vedanaṃ upādāya puggalassa paññattīti? Āmantā. Abyākataṃ vedanaṃ upādāya abyākatassa puggalassa paññattīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... abyākataṃ vedanaṃ upādāya abyākatassa puggalassa paññattīti? Āmantā. Abyākatā vedanā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā vipariṇāmadhammāti? Āmantā. Abyākatopi puggalo anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo vipariṇāmadhammoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

101. Saññaṃ upādāya... saṅkhāre upādāya... viññāṇaṃ upādāya puggalassa paññattīti? Āmantā. Kusalaṃ viññāṇaṃ upādāya kusalassa puggalassa paññattīti? Na hevaṃ  vattabbe...pe... kusalaṃ viññāṇaṃ upādāya kusalassa puggalassa paññattīti? Āmantā. Kusalaṃ viññāṇaṃ saphalaṃ savipākaṃ iṭṭhaphalaṃ kantaphalaṃ manuññaphalaṃ asecanakaphalaṃ  sukhudrayaṃ sukhavipākanti ? Āmantā. Kusalopi puggalo saphalo savipāko iṭṭhaphalo kantaphalo manuññaphalo asecanakaphalo sukhudrayo sukhavipākoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

102. Viññāṇaṃ upādāya puggalassa paññattīti? Āmantā. Akusalaṃ  viññāṇaṃ upādāya akusalassa puggalassa paññattīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... akusalaṃ viññāṇaṃ upādāya akusalassa puggalassa paññattīti? Āmantā. Akusalaṃ viññāṇaṃ saphalaṃ savipākaṃ aniṭṭhaphalaṃ akantaphalaṃ amanuññaphalaṃ secanakaphalaṃ dukkhudrayaṃ dukkhavipākanti? Āmantā. Akusalopi puggalo saphalo savipāko aniṭṭhaphalo akantaphalo amanuññaphalo secanakaphalo dukkhudrayo dukkhavipākoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

103. Viññāṇaṃ upādāya puggalassa paññattīti? Āmantā. Abyākataṃ viññāṇaṃ upādāya abyākatassa puggalassa paññattīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... abyākataṃ viññāṇaṃ upādāya abyākatassa puggalassa paññattīti? Āmantā. Abyākataṃ viññāṇaṃ aniccaṃ saṅkhataṃ paṭiccasamuppannaṃ khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ nirodhadhammaṃ vipariṇāmadhammanti? Āmantā. Abyākatopi puggalo anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo vipariṇāmadhammoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

104. Cakkhuṃ upādāya ‘‘cakkhumā puggalo’’ti vattabboti? Āmantā . Cakkhumhi niruddhe ‘‘cakkhumā puggalo niruddho’’ti vattabboti? Na hevaṃ vattabbe...pe... sotaṃ upādāya... ghānaṃ upādāya... jivhaṃ upādāya... kāyaṃ  upādāya... manaṃ upādāya ‘‘manavā puggalo’’ti vattabboti? Āmantā. Manamhi niruddhe ‘‘manavā puggalo niruddho’’ti vattabboti? Na hevaṃ vattabbe.

105. Micchādiṭṭhiṃ upādāya ‘‘micchādiṭṭhiyo puggalo’’ti vattabboti? Āmantā. Micchādiṭṭhiyā niruddhāya ‘‘micchādiṭṭhiyo puggalo niruddho’’ti vattabboti? Na hevaṃ vattabbe. Micchāsaṅkappaṃ upādāya... micchāvācaṃ upādāya... micchākammantaṃ upādāya... micchāājīvaṃ upādāya  ... micchāvāyāmaṃ upādāya... micchāsatiṃ upādāya... micchāsamādhiṃ upādāya ‘‘micchāsamādhiyo puggalo’’ti vattabboti? Āmantā. Micchāsamādhimhi niruddhe ‘‘micchāsamādhiyo puggalo niruddho’’ti vattabboti? Na hevaṃ vattabbe.

106. Sammādiṭṭhiṃ  upādāya ‘‘sammādiṭṭhiyo puggalo’’ti vattabboti? Āmantā. Sammādiṭṭhiyā niruddhāya ‘‘sammādiṭṭhiyo puggalo niruddho’’ti vattabboti? Na hevaṃ vattabbe...pe... sammāsaṅkappaṃ upādāya... sammāvācaṃ upādāya... sammākammantaṃ upādāya... sammāājīvaṃ upādāya... sammāvāyāmaṃ upādāya... sammāsatiṃ upādāya... sammāsamādhiṃ  upādāya ‘‘sammāsamādhiyo puggalo’’ti vattabboti? Āmantā. Sammāsamādhimhi  niruddhe ‘‘sammāsamādhiyo puggalo niruddho’’ti vattabboti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

107. Rūpaṃ upādāya, vedanaṃ upādāya puggalassa paññattīti? Āmantā. Dvinnaṃ khandhānaṃ upādāya dvinnaṃ puggalānaṃ paññattīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... rūpaṃ upādāya, vedanaṃ upādāya, saññaṃ upādāya, saṅkhāre upādāya, viññāṇaṃ upādāya puggalassa paññattīti? Āmantā. Pañcannaṃ khandhānaṃ upādāya pañcannaṃ puggalānaṃ paññattīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

108. Cakkhāyatanaṃ upādāya, sotāyatanaṃ upādāya puggalassa paññattīti? Āmantā. Dvinnaṃ āyatanānaṃ upādāya dvinnaṃ puggalānaṃ paññattīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... cakkhāyatanaṃ upādāya, sotāyatanaṃ upādāya...pe... dhammāyatanaṃ upādāya puggalassa paññattīti? Āmantā. Dvādasannaṃ āyatanānaṃ upādāya dvādasannaṃ puggalānaṃ paññattīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

109. Cakkhudhātuṃ upādāya, sotadhātuṃ upādāya puggalassa paññattīti? Āmantā. Dvinnaṃ dhātūnaṃ upādāya dvinnaṃ puggalānaṃ paññattīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... cakkhudhātuṃ upādāya, sotadhātuṃ upādāya...pe... dhammadhātuṃ upādāya  puggalassa paññattīti? Āmantā . Aṭṭhārasannaṃ dhātūnaṃ upādāya aṭṭhārasannaṃ puggalānaṃ paññattīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

110. Cakkhundriyaṃ  upādāya, sotindriyaṃ upādāya puggalassa paññattīti? Āmantā. Dvinnaṃ indriyānaṃ upādāya dvinnaṃ puggalānaṃ paññattīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... cakkhundriyaṃ upādāya, sotindriyaṃ upādāya...pe... aññātāvindriyaṃ upādāya puggalassa paññattīti? Āmantā. Bāvīsatīnaṃ <code>bāvīsatiyā (?)</code> indriyānaṃ upādāya bāvīsatīnaṃ puggalānaṃ paññattīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

111. Ekavokārabhavaṃ  upādāya ekassa puggalassa paññattīti? Āmantā. Catuvokārabhavaṃ upādāya catunnaṃ puggalānaṃ paññattīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... ekavokārabhavaṃ upādāya ekassa puggalassa paññattīti? Āmantā. Pañcavokārabhavaṃ upādāya pañcannaṃ puggalānaṃ paññattīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... ekavokārabhave ekova puggaloti? Āmantā. Catuvokārabhave cattārova <code>cattāro (?)</code> puggalāti? Na hevaṃ vattabbe...pe... ekavokārabhave ekova puggaloti? Āmantā. Pañcavokārabhave pañceva puggalāti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

112. Yathā  rukkhaṃ upādāya chāyāya paññatti, evamevaṃ rūpaṃ  upādāya puggalassa paññattīti? ( ) <code>(āmantā) (?) evaṃ anantaravārattayepi</code> Yathā rukkhaṃ upādāya chāyāya paññatti, rukkhopi anicco chāyāpi aniccā, evamevaṃ rūpaṃ upādāya puggalassa paññatti, rūpampi aniccaṃ puggalopi aniccoti? Na hevaṃ vattabbe...pe... yathā rukkhaṃ upādāya chāyāya paññatti, añño rukkho aññā chāyā, evamevaṃ rūpaṃ upādāya puggalassa paññatti, aññaṃ rūpaṃ añño puggaloti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

113. Yathā gāmaṃ upādāya gāmikassa paññatti, evamevaṃ rūpaṃ upādāya puggalassa paññattīti? Yathā gāmaṃ upādāya gāmikassa paññatti, añño gāmo añño gāmiko, evamevaṃ rūpaṃ upādāya puggalassa paññatti, aññaṃ rūpaṃ añño puggaloti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

114. Yathā raṭṭhaṃ upādāya rañño paññatti, evamevaṃ rūpaṃ upādāya puggalassa paññattīti ? Yathā raṭṭhaṃ upādāya rañño paññatti, aññaṃ raṭṭhaṃ añño rājā, evamevaṃ rūpaṃ upādāya puggalassa paññatti, aññaṃ rūpaṃ añño puggaloti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

115. Yathā na nigaḷo negaḷiko, yassa nigaḷo so negaḷiko, evamevaṃ na rūpaṃ rūpavā, yassa rūpaṃ so rūpavāti? Yathā na nigaḷo negaḷiko, yassa nigaḷo so negaḷiko, añño nigaḷo añño negaḷiko, evamevaṃ na rūpaṃ rūpavā, yassa rūpaṃ so rūpavā, aññaṃ rūpaṃ añño rūpavāti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

116. Citte  citte puggalassa paññattīti? Āmantā. Citte  citte puggalo jāyati jīyati mīyati cavati upapajjatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... dutiye citte uppanne na vattabbaṃ soti vā aññoti vāti? Āmantā . Dutiye citte uppanne na vattabbaṃ kumārakoti vā kumārikāti vāti? Vattabbaṃ.

Ājānāhi niggahaṃ. Hañci dutiye citte uppanne na vattabbaṃ - ‘‘soti vā aññoti vā,’’ tena vata re vattabbe - ‘‘dutiye citte uppanne na vattabbaṃ - ‘kumārakoti vā kumārikāti vā’’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘dutiye citte uppanne na vattabbaṃ - soti vā aññoti vā, dutiye citte uppanne vattabbaṃ - kumārakoti vā kumārikāti vā’’’ti micchā.

Hañci vā pana dutiye citte uppanne vattabbaṃ - ‘‘kumārakoti vā kumārikā’’ti vā, tena vata re vattabbe - ‘‘dutiye citte uppanne vattabbaṃ - ‘soti vā aññoti vā’’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘dutiye citte uppanne na vattabbaṃ - soti vā aññoti vā, dutiye citte uppanne vattabbaṃ - kumārakoti vā kumārikāti vā’’’ti micchā.

117. Dutiye citte uppanne na vattabbaṃ - ‘‘soti vā aññoti vā’’ti? Āmantā. Dutiye citte uppanne na vattabbaṃ - ‘‘itthīti vā purisoti vā gahaṭṭhoti vā pabbajitoti vā devoti vā manussoti vā’’ti? Vattabbaṃ.

Ājānāhi  niggahaṃ. Hañci dutiye citte uppanne na vattabbaṃ - ‘‘soti vā aññoti vā,’’ tena vata re vattabbe - ‘‘dutiye citte  uppanne na vattabbaṃ - ‘devoti vā manussoti vā’’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘dutiye citte uppanne na vattabbaṃ - soti vā aññoti vā, dutiye citte uppanne vattabbaṃ - devoti vā manussoti vā’’’ti micchā.

Hañci vā pana dutiye citte uppanne vattabbaṃ - ‘‘devoti vā manussoti vā,’’ tena vata re vattabbe - ‘‘dutiye citte uppanne vattabbaṃ - ‘soti vā aññoti vā’’’ti. Yaṃ tattha vadesi - ‘‘vattabbe kho - ‘dutiye citte uppanne na vattabbaṃ - soti vā aññoti vā, dutiye citte uppanne vattabbaṃ - devoti vā manussoti vā’’’ti micchā...pe....

118. Na  vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti? Āmantā. Nanu  yo passati yaṃ passati yena passati, so passati taṃ passati tena passatīti? Āmantā. Hañci yo passati yaṃ passati yena passati, so passati taṃ passati tena passati; tena vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

119. Na vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti? Āmantā. Nanu yo suṇāti...pe... yo ghāyati... yo sāyati... yo phusati... yo vijānāti yaṃ vijānāti yena vijānāti, so vijānāti taṃ vijānāti tena vijānātīti? Āmantā. Hañci yo vijānāti yaṃ vijānāti yena vijānāti, so vijānāti taṃ vijānāti tena vijānāti; tena vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati  saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

120. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Nanu yo na passati yaṃ na passati yena na passati, so na passati taṃ na passati tena na passatīti? Āmantā. Hañci yo na passati yaṃ na passati yena na passati, so na passati taṃ na passati tena na passati; no ca vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Nanu yo na suṇāti...pe... yo  na ghāyati... yo na sāyati... yo na phusati... yo na vijānāti yaṃ na vijānāti yena na vijānāti, so na vijānāti taṃ na vijānāti tena na vijānātīti? Āmantā. Hañci yo na vijānāti yaṃ na vijānāti yena na vijānāti, so na vijānāti taṃ na vijānāti tena na vijānāti; no ca vata re  vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

121. Na vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti? Āmantā. Nanu vuttaṃ bhagavatā - ‘‘passāmahaṃ, bhikkhave, dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe, sugate duggate yathākammūpage satte pajānāmī’’ti <code>ma. ni. 1.213 thokaṃ visadisaṃ</code>! Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti.

122. Vuttaṃ  bhagavatā - ‘‘passāmahaṃ, bhikkhave, dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte cavamāne upapajjamāne  hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe, sugate duggate yathākammūpage satte pajānāmī’’ti katvā teneva kāraṇena puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena rūpaṃ passati puggalaṃ passatīti? Rūpaṃ passati. Rūpaṃ puggalo, rūpaṃ cavati, rūpaṃ upapajjati, rūpaṃ yathākammūpaganti? Na hevaṃ vattabbe.

Bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena rūpaṃ passati puggalaṃ passatīti? Puggalaṃ passati. Puggalo rūpaṃ rūpāyatanaṃ rūpadhātu nīlaṃ pītakaṃ lohitakaṃ odātaṃ cakkhuviññeyyaṃ cakkhusmiṃ paṭihaññati, cakkhussa āpāthaṃ āgacchatīti? Na hevaṃ vattabbe.

Bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena rūpaṃ passati puggalaṃ passatīti? Ubho passati. Ubho rūpaṃ rūpāyatanaṃ rūpadhātu, ubho nīlā, ubho pītakā, ubho lohitakā, ubho odātā, ubho cakkhuviññeyyā, ubho  cakkhusmiṃ paṭihaññanti, ubho  cakkhussa āpāthaṃ āgacchanti, ubho cavanti, ubho upapajjanti, ubho yathākammūpagāti? Na hevaṃ vattabbe.

Upādāpaññattānuyogo.

13. Purisakārānuyogo

123. Kalyāṇapāpakāni kammāni upalabbhantīti? Āmantā. Kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ kattā kāretā upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

124. Kalyāṇapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāṇapāpakānaṃ  kammānaṃ kattā kāretā upalabbhatīti? Āmantā. Tassa kattā kāretā upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

125. Tassa kattā kāretā upalabbhatīti? Āmantā. Tassa tasseva natthi dukkhassa antakiriyā, natthi vaṭṭupacchedo, natthi anupādāparinibbānanti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

126. Kalyāṇapāpakāni  kammāni upalabbhantīti, kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ kattā kāretā upalabbhatīti? Āmantā. Puggalo upalabbhatīti, puggalassa kattā kāretā upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

127. Kalyāṇapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ kattā kāretā upalabbhatīti? Āmantā. Nibbānaṃ upalabbhatīti, nibbānassa kattā kāretā upalabbhatīti? Na  hevaṃ vattabbe...pe....

128. Kalyāṇapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ kattā kāretā  upalabbhatīti? Āmantā. Mahāpathavī upalabbhatīti, mahāpathaviyā kattā kāretā upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

129. Kalyāṇapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ kattā kāretā upalabbhatīti? Āmantā. Mahāsamuddo upalabbhatīti, mahāsamuddassa kattā kāretā upalabbhatīti? Na  hevaṃ vattabbe...pe....

130. Kalyāṇapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ kattā kāretā upalabbhatīti? Āmantā. Sinerupabbatarājā upalabbhatīti, sinerussa pabbatarājassa kattā kāretā upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

131. Kalyāṇapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ kattā kāretā upalabbhatīti? Āmantā. Āpo upalabbhatīti, āpassa kattā kāretā upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

132. Kalyāṇapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ kattā kāretā upalabbhatīti? Āmantā. Tejo upalabbhatīti, tejassa kattā kāretā upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

133. Kalyāṇapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ kattā kāretā upalabbhatīti? Āmantā. Vāyo upalabbhatīti, vāyassa kattā kāretā upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

134. Kalyāṇapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ kattā kāretā upalabbhatīti? Āmantā. Tiṇakaṭṭhavanappatayo upalabbhantīti , tiṇakaṭṭhavanappatīnaṃ kattā kāretā  upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

135. Kalyāṇapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ kattā kāretā  upalabbhatīti? Āmantā. Aññāni kalyāṇapāpakāni kammāni añño kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ kattā kāretāti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

136. Kalyāṇapāpakānaṃ  kammānaṃ vipāko upalabbhatīti? Āmantā. Kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipākapaṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

137. Kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipāko upalabbhatīti, kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipākapaṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Tassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

138. Tassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Tassa tasseva natthi dukkhassa antakiriyā, natthi vaṭṭupacchedo, natthi anupādāparinibbānanti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

139. Kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipāko upalabbhatīti, kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipākapaṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Puggalo upalabbhatīti, puggalassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

140. Kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipāko upalabbhatīti, kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipākapaṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Nibbānaṃ upalabbhatīti, nibbānassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

141. Kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipāko upalabbhatīti, kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipākapaṭisaṃvedī  upalabbhatīti? Āmantā. Mahāpathavī upalabbhatīti...pe... mahāsamuddo upalabbhatīti... sinerupabbatarājā upalabbhatīti... āpo upalabbhatīti... tejo  upalabbhatīti... vāyo upalabbhatīti...pe... tiṇakaṭṭhavanappatayo upalabbhantīti, tiṇakaṭṭhavanappatīnaṃ paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

142. Kalyāṇapāpakānaṃ  kammānaṃ vipāko upalabbhatīti, kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipākapaṭisaṃvedī  upalabbhatīti? Āmantā. Añño kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipāko, añño kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipākapaṭisaṃvedīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

143. Dibbaṃ sukhaṃ upalabbhatīti? Āmantā. Dibbassa sukhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

144. Dibbaṃ sukhaṃ upalabbhatīti, dibbassa sukhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Tassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

145. Tassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Tassa tasseva natthi dukkhassa antakiriyā, natthi vaṭṭupacchedo, natthi anupādāparinibbānanti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

146. Dibbaṃ sukhaṃ upalabbhatīti, dibbassa sukhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti ? Āmantā. Puggalo upalabbhatīti, puggalassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

147. Dibbaṃ sukhaṃ upalabbhatīti, dibbassa sukhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Nibbānaṃ upalabbhatīti, nibbānassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

148. Dibbaṃ sukhaṃ upalabbhatīti, dibbassa sukhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā . Mahāpathavī upalabbhatīti... mahāsamuddo upalabbhatīti... sinerupabbatarājā upalabbhatīti... āpo upalabbhatīti... tejo upalabbhatīti... vāyo upalabbhatīti...pe... tiṇakaṭṭhavanappatayo upalabbhantīti, tiṇakaṭṭhavanappatīnaṃ paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

149. Dibbaṃ sukhaṃ upalabbhatīti, dibbassa sukhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā . Aññaṃ dibbaṃ sukhaṃ, añño dibbassa sukhassa paṭisaṃvedīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

150. Mānusakaṃ sukhaṃ upalabbhatīti? Āmantā. Mānusakassa sukhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

151. Mānusakaṃ  sukhaṃ upalabbhatīti, mānusakassa sukhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Tassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

152. Tassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Tassa tasseva natthi dukkhassa antakiriyā, natthi vaṭṭupacchedo, natthi anupādāparinibbānanti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

153. Mānusakaṃ sukhaṃ upalabbhatīti, mānusakassa sukhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Puggalo upalabbhatīti, puggalassa  paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

154. Mānusakaṃ sukhaṃ upalabbhatīti, mānusakassa sukhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Nibbānaṃ upalabbhatīti, nibbānassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

155. Mānusakaṃ  sukhaṃ upalabbhatīti, mānusakassa sukhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Mahāpathavī upalabbhatīti...pe... mahāsamuddo upalabbhatīti... sinerupabbatarājā upalabbhatīti... āpo upalabbhatīti... tejo upalabbhatīti... vāyo upalabbhatīti... tiṇakaṭṭhavanappatayo upalabbhantīti, tiṇakaṭṭhavanappatīnaṃ paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

156. Mānusakaṃ sukhaṃ upalabbhatīti, mānusakassa sukhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti ? Āmantā. Aññaṃ mānusakaṃ sukhaṃ añño mānusakassa sukhassa paṭisaṃvedīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

157. Āpāyikaṃ dukkhaṃ upalabbhatīti? Āmantā. Āpāyikassa dukkhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

158. Āpāyikaṃ dukkhaṃ upalabbhatīti, āpāyikassa dukkhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Tassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

159. Tassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Tassa tasseva natthi dukkhassa antakiriyā, natthi vaṭṭupacchedo, natthi anupādāparinibbānanti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

160. Āpāyikaṃ  dukkhaṃ upalabbhatīti, āpāyikassa dukkhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Puggalo upalabbhatīti, puggalassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

161. Āpāyikaṃ dukkhaṃ upalabbhatīti, āpāyikassa dukkhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Nibbānaṃ upalabbhatīti, nibbānassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na  hevaṃ vattabbe...pe....

162. Āpāyikaṃ dukkhaṃ upalabbhatīti, āpāyikassa dukkhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Mahāpathavī upalabbhatīti...pe... mahāsamuddo upalabbhatīti... sinerupabbatarājā upalabbhatīti... āpo upalabbhatīti... tejo upalabbhatīti... vāyo upalabbhatīti... tiṇakaṭṭhavanappatayo upalabbhantīti, tiṇakaṭṭhavanappatīnaṃ paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

163. Āpāyikaṃ dukkhaṃ upalabbhatīti, āpāyikassa dukkhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti ? Āmantā. Aññaṃ āpāyikaṃ dukkhaṃ, añño āpāyikassa dukkhassa paṭisaṃvedīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

164. Nerayikaṃ dukkhaṃ upalabbhatīti? Āmantā. Nerayikassa dukkhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe.

Nerayikaṃ dukkhaṃ upalabbhatīti, nerayikassa dukkhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Tassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

165. Tassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Tassa  tasseva natthi dukkhassa antakiriyā, natthi vaṭṭupacchedo, natthi anupādāparinibbānanti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

166. Nerayikaṃ dukkhaṃ upalabbhatīti, nerayikassa dukkhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Puggalo upalabbhatīti, puggalassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

167. Nerayikaṃ dukkhaṃ upalabbhatīti, nerayikassa dukkhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Nibbānaṃ  upalabbhatīti, nibbānassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

168. Nerayikaṃ  dukkhaṃ upalabbhatīti, nerayikassa dukkhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Mahāpathavī upalabbhatīti...pe... mahāsamuddo upalabbhatīti... sinerupabbatarājā upalabbhatīti... āpo upalabbhatīti... tejo upalabbhatīti... vāyo upalabbhatīti... tiṇakaṭṭhavanappatayo upalabbhantīti, tiṇakaṭṭhavanappatīnaṃ paṭisaṃvedī upalabbhatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

169. Nerayikaṃ dukkhaṃ upalabbhatīti, nerayikassa dukkhassa paṭisaṃvedī upalabbhatīti ? Āmantā. Aññaṃ nerayikaṃ dukkhaṃ, añño nerayikassa dukkhassa paṭisaṃvedīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

170. Kalyāṇapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ kattā kāretā vipākapaṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. So karoti so paṭisaṃvedetīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

171. So  karoti so paṭisaṃvedetīti? Āmantā. Sayaṅkataṃ sukhadukkhanti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

172. Kalyāṇapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ kattā kāretā vipākapaṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Añño karoti añño paṭisaṃvedetīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

173. Añño karoti añño paṭisaṃvedetīti? Āmantā. Paraṅkataṃ sukhadukkhanti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

174. Kalyāṇapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ kattā kāretā vipākapaṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā . So ca añño ca karonti so ca añño ca paṭisaṃvedentīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

175. So ca añño ca karonti, so ca añño ca paṭisaṃvedentīti? Āmantā. Sayaṅkatañca paraṅkatañca sukhadukkhanti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

176. Kalyāṇapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ kattā kāretā vipākapaṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. Neva so  karoti na so paṭisaṃvedeti, na añño karoti na añño paṭisaṃvedetīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

177. Neva  so karoti na so paṭisaṃvedeti, na añño karoti na añño paṭisaṃvedetīti? Āmantā. Asayaṅkāraṃ aparaṅkāraṃ adhiccasamuppannaṃ sukhadukkhanti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

178. Kalyāṇapāpakāni  kammāni upalabbhantīti, kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ kattā kāretā vipākapaṭisaṃvedī upalabbhatīti? Āmantā. So karoti so paṭisaṃvedeti, añño karoti añño paṭisaṃvedeti, so ca añño ca karonti so ca añño ca paṭisaṃvedenti, neva so karoti na so paṭisaṃvedeti, na añño karoti na añño paṭisaṃvedetīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

179. So karoti so paṭisaṃvedeti, añño karoti añño paṭisaṃvedeti, so ca añño ca karonti so ca añño ca paṭisaṃvedenti, neva so karoti na so paṭisaṃvedeti, na añño karoti na añño paṭisaṃvedetīti? Āmantā. Sayaṅkataṃ sukhadukkhaṃ, paraṅkataṃ sukhadukkhaṃ, sayaṅkatañca paraṅkatañca sukhadukkhaṃ, asayaṅkāraṃ aparaṅkāraṃ adhiccasamuppannaṃ sukhadukkhanti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

180. Kammaṃ atthīti? Āmantā . Kammakārako atthīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

181. Kammaṃ atthīti, kammakārako atthīti? Āmantā. Tassa kārako atthīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

182. Tassa kārako atthīti? Āmantā. Tassa tasseva natthi dukkhassa antakiriyā, natthi vaṭṭupacchedo, natthi anupādāparinibbānanti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

183. Kammaṃ atthīti, kammakārako atthīti? Āmantā. Puggalo atthīti, puggalassa kārako atthīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

184. Kammaṃ  atthīti, kammakārako atthīti? Āmantā. Nibbānaṃ  atthīti, nibbānassa kārako atthīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

185. Kammaṃ atthīti, kammakārako atthīti? Āmantā. Mahāpathavī atthīti...pe... mahāsamuddo atthīti... sinerupabbatarājā atthīti... āpo atthīti... tejo atthīti... vāyo atthīti... tiṇakaṭṭhavanappatayo atthīti, tiṇakaṭṭhavanappatīnaṃ kārako atthīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

186. Kammaṃ atthīti, kammakārako atthīti? Āmantā. Aññaṃ kammaṃ, añño kammakārakoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

187. Vipāko atthīti? Āmantā. Vipākapaṭisaṃvedī atthīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

188. Vipāko atthīti, vipākapaṭisaṃvedī atthīti? Āmantā. Tassa paṭisaṃvedī atthīti? Na  hevaṃ vattabbe...pe....

189. Tassa paṭisaṃvedī atthīti? Āmantā. Tassa tasseva natthi dukkhassa antakiriyā, natthi vaṭṭupacchedo, natthi anupādāparinibbānanti? Na hevaṃ vattabbe...pe... vipāko atthīti, vipākapaṭisaṃvedī atthīti? Āmantā. Puggalo atthīti, puggalassa paṭisaṃvedī atthīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

190. Vipāko atthīti, vipākapaṭisaṃvedī atthīti? Āmantā. Nibbānaṃ atthīti, nibbānassa paṭisaṃvedī atthīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

191. Vipāko atthīti, vipākapaṭisaṃvedī atthīti? Āmantā. Mahāpathavī atthīti...pe... mahāsamuddo atthīti... sinerupabbatarājā atthīti... āpo atthīti... tejo  atthīti... vāyo atthīti... tiṇakaṭṭhavanappatayo  atthīti, tiṇakaṭṭhavanappatīnaṃ paṭisaṃvedī atthīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

192. Vipāko atthīti, vipākapaṭisaṃvedī atthīti? Āmantā. Añño vipāko, añño vipākapaṭisaṃvedīti? Na hevaṃ vattabbe. (Saṃkhittaṃ)

Purisakārānuyogo.

Kalyāṇavaggo paṭhamo.

14. Abhiññānuyogo

193. Na  vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti? Āmantā. Nanu atthi koci iddhiṃ vikubbatīti? Āmantā. Hañci atthi koci iddhiṃ vikubbati, tena vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

194. Na  vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti? Āmantā. Nanu atthi koci dibbāya sotadhātuyā saddaṃ suṇāti...pe... paracittaṃ vijānāti... pubbenivāsaṃ anussarati... dibbena cakkhunā rūpaṃ passati... āsavānaṃ khayaṃ sacchikarotīti? Āmantā. Hañci atthi koci āsavānaṃ khayaṃ sacchikaroti, tena vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

195. Atthi koci iddhiṃ vikubbatīti katvā tena ca kāraṇena puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Yo iddhiṃ vikubbati, sveva puggalo? Yo iddhiṃ na vikubbati, na so puggaloti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

196. Yo dibbāya sotadhātuyā saddaṃ suṇāti...pe... yo paracittaṃ vijānāti... yo  pubbenivāsaṃ anussarati... yo dibbena cakkhunā rūpaṃ passati... yo āsavānaṃ  khayaṃ sacchikaroti, sveva puggalo? Yo āsavānaṃ khayaṃ na sacchikaroti, na so puggaloti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

Abhiññānuyogo.

15-18. Ñātakānuyogādi

197. Na vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti? Āmantā. Nanu mātā atthīti? Āmantā. Hañci mātā atthi, tena vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

198. Na vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti? Āmantā. Nanu  pitā atthi...pe... bhātā atthi... bhaginī atthi... khattiyo atthi ... brāhmaṇo atthi... vesso atthi... suddo atthi... gahaṭṭho atthi... pabbajito atthi... devo atthi... manusso atthīti? Āmantā. Hañci manusso atthi, tena vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

199. Mātā atthīti katvā tena ca kāraṇena puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Atthi koci na mātā hutvā mātā hotīti? Āmantā. Atthi koci na puggalo hutvā puggalo hotīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... atthi koci na pitā hutvā...pe... na bhātā hutvā... na bhaginī hutvā... na khattiyo hutvā... na brāhmaṇo hutvā... na vesso hutvā... na suddo hutvā... na gahaṭṭho hutvā... na pabbajito hutvā... na devo hutvā... na manusso hutvā manusso hotīti? Āmantā. Atthi  koci na puggalo hutvā puggalo hotīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

200. Mātā atthīti katvā tena ca kāraṇena puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti ? Āmantā. Atthi koci mātā hutvā na mātā hotīti? Āmantā. Atthi koci puggalo hutvā na puggalo hotīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

Atthi koci pitā hutvā... bhātā hutvā... bhaginī hutvā... khattiyo hutvā... brāhmaṇo hutvā... vesso hutvā... suddo hutvā... gahaṭṭho hutvā... pabbajito hutvā... devo hutvā... manusso hutvā na manusso hotīti? Āmantā. Atthi koci puggalo hutvā na puggalo hotīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

19. Paṭivedhānuyogo

201. Na  vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti? Āmantā. Nanu sotāpanno atthīti? Āmantā. Hañci sotāpanno atthi, tena vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

202. Na vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti? Āmantā. Nanu sakadāgāmī atthi...pe... anāgāmī atthi... arahā atthi... ubhatobhāgavimutto atthi... paññāvimutto atthi... kāyasakkhi <code>kāyasakkhī (syā.)</code> atthi... diṭṭhippatto  atthi... saddhāvimutto atthi... dhammānusārī atthi... saddhānusārī atthīti? Āmantā.

Hañci saddhānusārī atthi, tena vata re vattabbe  - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

203. Sotāpanno atthīti katvā tena ca kāraṇena puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Atthi koci na sotāpanno hutvā sotāpanno hotīti? Āmantā. Atthi koci na puggalo hutvā puggalo hotīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

204. Atthi koci na sakadāgāmī hutvā... na anāgāmī hutvā... na arahā hutvā... na ubhatobhāgavimutto hutvā... na paññāvimutto hutvā... na kāyasakkhi hutvā... na  diṭṭhippatto hutvā... na saddhāvimutto hutvā... na dhammānusārī hutvā... na saddhānusārī hutvā saddhānusārī hotīti? Āmantā. Atthi koci na puggalo hutvā puggalo hotīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

205. Sotāpanno atthīti katvā tena ca kāraṇena puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Atthi koci sotāpanno hutvā na sotāpanno hotīti? Āmantā. Atthi koci puggalo hutvā na puggalo hotīti? Na  hevaṃ vattabbe...pe....

Atthi koci sakadāgāmī hutvā... anāgāmī hutvā na anāgāmī hotīti? Āmantā. Atthi koci puggalo hutvā na puggalo hotīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

Paṭivedhānuyogo.

20. Saṅghānuyogo

206. Na vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti? Āmantā. Nanu cattāro purisayugā aṭṭha purisapuggalā atthīti? Āmantā . Hañci cattāro purisayugā aṭṭha purisapuggalā atthi, tena vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

207. Cattāro purisayugā aṭṭha purisapuggalā atthīti katvā tena ca kāraṇena puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Cattāro  purisayugā aṭṭha purisapuggalā buddhapātubhāvā pātubhavantīti? Āmantā. Puggalo buddhapātubhāvā pātubhavatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

Puggalo buddhapātubhāvā pātubhavatīti? Āmantā. Buddhassa bhagavato parinibbute ucchinno puggalo, natthi puggaloti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

Saṅghānuyogo.

21. Saccikaṭṭhasabhāgānuyogo

208. Puggalo  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Puggalo saṅkhatoti? Na hevaṃ vattabbe...pe... puggalo asaṅkhatoti? Na hevaṃ vattabbe...pe... puggalo neva saṅkhato nāsaṅkhatoti? Na hevaṃ vattabbe.

209. Puggalo neva saṅkhato nāsaṅkhatoti? Āmantā . Saṅkhatañca asaṅkhatañca ṭhapetvā atthaññā tatiyā koṭīti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

210. Saṅkhatañca asaṅkhatañca ṭhapetvā atthaññā tatiyā koṭīti? Āmantā. Nanu vuttaṃ bhagavatā - ‘‘dvemā, bhikkhave, dhātuyo. Katamā dve? Saṅkhatā ca dhātu asaṅkhatā ca dhātu. Imā kho, bhikkhave, dve dhātuyo’’ti <code>ma. ni. 1.125, ālapanamattameva nānaṃ</code>! Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbaṃ - ‘‘saṅkhatañca asaṅkhatañca ṭhapetvā atthaññā tatiyā koṭī’’ti.

211. Puggalo neva saṅkhato nāsaṅkhatoti? Āmantā. Aññaṃ  saṅkhataṃ, aññaṃ asaṅkhataṃ, añño puggaloti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

212. Khandhā saṅkhatā, nibbānaṃ asaṅkhataṃ, puggalo neva saṅkhato nāsaṅkhatoti? Āmantā. Aññe khandhā, aññaṃ nibbānaṃ, añño puggaloti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

213. Rūpaṃ saṅkhataṃ, nibbānaṃ asaṅkhataṃ, puggalo neva saṅkhato nāsaṅkhatoti? Āmantā. Aññaṃ rūpaṃ, aññaṃ nibbānaṃ, añño puggaloti? Na hevaṃ vattabbe. Vedanā... saññā... saṅkhārā... viññāṇaṃ saṅkhataṃ, nibbānaṃ asaṅkhataṃ, puggalo neva saṅkhato nāsaṅkhatoti? Āmantā. Aññaṃ viññāṇaṃ, aññaṃ nibbānaṃ, añño puggaloti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

214. Puggalassa  uppādo paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṃ paññāyatīti? Āmantā. Puggalo saṅkhatoti? Na  hevaṃ vattabbe...pe... vuttaṃ bhagavatā - ‘‘tīṇimāni, bhikkhave, saṅkhatassa saṅkhatalakkhaṇāni. Saṅkhatānaṃ, bhikkhave, dhammānaṃ <code>katamāni tīṇi (a. ni. 3.47)</code> uppādo paññāyati , vayo paññāyati, ṭhitānaṃ aññathattaṃ paññāyatī’’ti <code>a. ni. 3.47</code>. Puggalassa uppādo paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṃ paññāyati; tena hi puggalo saṅkhatoti.

215. Puggalassa na uppādo paññāyati, na vayo paññāyati, na ṭhitassa aññathattaṃ paññāyatīti? Āmantā. Puggalo asaṅkhatoti? Na hevaṃ vattabbe...pe... vuttaṃ  bhagavatā - ‘‘tīṇimāni, bhikkhave, asaṅkhatassa asaṅkhatalakkhaṇāni. Asaṅkhatānaṃ, bhikkhave, dhammānaṃ na uppādo paññāyati, na vayo paññāyati, na ṭhitānaṃ aññathattaṃ paññāyatī’’ti <code>a. ni. 3.48</code>. Puggalassa na uppādo paññāyati, na vayo paññāyati, na ṭhitassa aññathattaṃ paññāyati; tena hi puggalo asaṅkhatoti.

216. Parinibbuto puggalo atthatthamhi, natthatthamhīti? Atthatthamhīti. Parinibbuto puggalo sassatoti? Na hevaṃ vattabbe...pe... natthatthamhīti. Parinibbuto puggalo ucchinnoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

217. Puggalo kiṃ nissāya tiṭṭhatīti? Bhavaṃ nissāya tiṭṭhatīti. Bhavo anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo vipariṇāmadhammoti? Āmantā. Puggalopi anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo vipariṇāmadhammoti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

218. Na vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti? Āmantā. Nanu atthi koci sukhaṃ vedanaṃ vediyamāno ‘‘sukhaṃ vedanaṃ vediyāmī’’ti pajānātīti? Āmantā . Hañci atthi koci sukhaṃ vedanaṃ vediyamāno ‘‘sukhaṃ vedanaṃ vediyāmī’’ti pajānāti, tena vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

219. Na  vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti? Āmantā. Nanu atthi koci dukkhaṃ  vedanaṃ vediyamāno...pe... adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vediyamāno ‘‘adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vediyāmī’’ti pajānātīti? Āmantā. Hañci atthi koci adukkhamasukhaṃ  vedanaṃ vediyamāno ‘‘adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vediyāmī’’ti pajānāti, tena vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

220. Atthi koci sukhaṃ vedanaṃ vediyamāno ‘‘sukhaṃ vedanaṃ vediyāmī’’ti pajānātīti katvā tena ca kāraṇena puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Yo sukhaṃ vedanaṃ vediyamāno ‘‘sukhaṃ vedanaṃ vediyāmī’’ti pajānāti, sveva puggalo; yo sukhaṃ vedanaṃ vediyamāno ‘‘sukhaṃ vedanaṃ vediyāmī’’ti na pajānāti, na so puggaloti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

Yo dukkhaṃ vedanaṃ vediyamāno...pe... yo adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vediyamāno ‘‘adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vediyāmī’’ti pajānāti, sveva puggalo; yo adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vediyamāno ‘‘adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vediyāmī’’ti na pajānāti, na so puggaloti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

221. Atthi koci sukhaṃ vedanaṃ vediyamāno ‘‘sukhaṃ vedanaṃ vediyāmī’’ti pajānātīti katvā tena ca kāraṇena puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Aññā sukhā vedanā, añño sukhaṃ vedanaṃ vediyamāno ‘‘sukhaṃ vedanaṃ vediyāmī’’ti pajānātīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... aññā  dukkhā vedanā...pe... aññā adukkhamasukhā vedanā, añño adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vediyamāno ‘‘adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vediyāmī’’ti pajānātīti? Na hevaṃ vattabbe  ...pe....

222. Na vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti? Āmantā. Nanu atthi koci kāye kāyānupassī viharatīti? Āmantā. Hañci atthi koci kāye kāyānupassī viharati, tena vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

223. Na vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti? Āmantā. Nanu atthi koci vedanāsu...pe... citte... dhammesu dhammānupassī viharatīti ? Āmantā. Hañci atthi  koci dhammesu dhammānupassī viharati, tena vata re vattabbe - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

224. Atthi koci kāye kāyānupassī viharatīti katvā tena ca kāraṇena puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Yo kāye kāyānupassī viharati, sveva puggalo; yo na kāye kāyānupassī viharati, na so puggaloti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

Yo vedanāsu...pe... citte... dhammesu dhammānupassī viharati, sveva puggalo; yo na dhammesu dhammānupassī viharati, na so puggaloti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

225. Atthi koci kāye kāyānupassī viharatīti katvā tena ca kāraṇena puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Añño kāyo, añño kāye kāyānupassī viharatīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... aññā  vedanā... aññaṃ cittaṃ... aññe dhammā, añño dhammesu dhammānupassī viharatīti? Na  hevaṃ vattabbe...pe....

226. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Nanu vuttaṃ bhagavatā -

‘‘Suññato lokaṃ avekkhassu, mogharāja sadā sato;

Attānudiṭṭhiṃ ūhacca <code>ohacca (syā.), uhacca (ka.)</code>, evaṃ maccutaro siyā;

Evaṃ lokaṃ avekkhantaṃ, maccurājā na passatī’’ti <code>su. ni. 1125; cūḷani. 88 mogharājamāṇavapucchāniddesa</code>.

Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

227. Puggalo avekkhatīti? Āmantā. Saha rūpena avekkhati, vinā rūpena avekkhatīti? Saha rūpena avekkhatīti. Taṃ jīvaṃ taṃ sarīranti? Na hevaṃ vattabbe...pe... vinā rūpena avekkhatīti, aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīranti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

228. Puggalo  avekkhatīti? Āmantā. Abbhantaragato avekkhati, bahiddhā nikkhamitvā avekkhatīti? Abbhantaragato avekkhatīti. Taṃ jīvaṃ taṃ sarīranti? Na hevaṃ vattabbe...pe... bahiddhā nikkhamitvā avekkhatīti, aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīranti? Na hevaṃ vattabbe...pe....

229. Na  vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti? Āmantā. Nanu bhagavā saccavādī kālavādī bhūtavādī tathavādī avitathavādī anaññathavādīti? Āmantā. Vuttaṃ bhagavatā - ‘‘atthi puggalo  attahitāya paṭipanno’’ti. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti.

230. Na vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti? Āmantā. Nanu bhagavā saccavādī kālavādī bhūtavādī tathavādī avitathavādī anaññathavādīti? Āmantā. Vuttaṃ bhagavatā - ‘‘ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussāna’’nti <code>a. ni. 1.162-169</code>. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti.

231. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Nanu bhagavā saccavādī kālavādī bhūtavādī tathavādī avitathavādī anaññathavādīti? Āmantā. Vuttaṃ bhagavatā - ‘‘sabbe dhammā anattā’’ti <code>ma. ni. 1.356; dha. pa. 279 dhammapade</code>. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

232. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Nanu  bhagavā saccavādī kālavādī bhūtavādī tathavādī avitathavādī anaññathavādīti? Āmantā. Vuttaṃ bhagavatā - ‘‘dukkhameva uppajjamānaṃ uppajjati, dukkhameva <code>dukkhaṃ (saṃ. ni. 2.15)</code> nirujjhamānaṃ nirujjhatīti na kaṅkhati na vicikicchati, aparappaccayaññāṇamevassa ettha hoti. Ettāvatā kho, kaccāna, sammādiṭṭhi hotī’’ti <code>saṃ. ni. 2.15</code>. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbaṃ  - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

233. Puggalo  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Nanu vajirā bhikkhunī māraṃ pāpimantaṃ etadavoca -

‘‘Kinnu sattoti paccesi, māra diṭṭhigataṃ nu te;

Suddhasaṅkhārapuñjoyaṃ, nayidha sattupalabbhati.

‘‘Yathā hi <code>yathāpi (bahūsu)</code> aṅgasambhārā, hoti saddo ratho iti;

Evaṃ khandhesu santesu, hoti sattoti sammuti <code>sammati (syā. kaṃ.)</code>.

‘‘Dukkhameva hi sambhoti, dukkhaṃ tiṭṭhati veti ca;

Nāññatra dukkhā sambhoti, nāññaṃ dukkhā nirujjhatī’’ti <code>saṃ. ni. 1.171</code>.

Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

234. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Nanu āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca - ‘‘‘suñño  loko suñño loko’ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, ‘suñño loko’ti vuccatī’’ti? ‘‘Yasmā kho, ānanda, suññaṃ attena vā attaniyena vā, tasmā ‘suñño loko’ti vuccati. Kiñcānanda, suññaṃ attena vā attaniyena vā? Cakkhuṃ kho, ānanda, suññaṃ attena vā attaniyena vā, rūpā suññā...pe... cakkhuviññāṇaṃ suññaṃ... cakkhusamphasso suñño... yampidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ  sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, tampi suññaṃ attena vā attaniyena vā, sotaṃ suññaṃ...pe... saddā suññā... ghānaṃ suññaṃ... gandhā suññā... jivhā suññā... rasā suññā... kāyo suñño... phoṭṭhabbā suññā... mano suñño... dhammā suññā... manoviññāṇaṃ suññaṃ... manosamphasso suñño... yampidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, tampi suññaṃ attena vā attaniyena vā. Yasmā kho, ānanda, suññaṃ attena vā attaniyena vā, tasmā  ‘suñño loko’ti vuccatī’’ti <code>saṃ. ni. 4.85</code>. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

235. Puggalo  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Nanu bhagavā saccavādī kālavādī bhūtavādī tathavādī avitathavādī anaññathavādīti? Āmantā. Vuttaṃ bhagavatā - ‘‘attani vā, bhikkhave, sati ‘attaniyaṃ me’ti assā’’ti? ‘‘Evaṃ, bhante’’. ‘‘Attaniye vā, bhikkhave, sati ‘attā me’ti assā’’ti? ‘‘Evaṃ, bhante’’. ‘‘Attani ca, bhikkhave, attaniye ca saccato thetato anupalabbhiyamāne <code>anupalabbhamāne (ma. ni. 1.244)</code> yampidaṃ <code>yamidaṃ (syā.) yampitaṃ (ma. ni. 1.244)</code> diṭṭhiṭṭhānaṃ so loko so attā so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo, sassatisamaṃ tatheva ṭhassāmīti - ‘nanvāyaṃ, bhikkhave, kevalo paripūro bāladhammo’’’ti? ‘‘Kiñhi no siyā, bhante, kevalo hi, bhante, paripūro bāladhammo’’ti <code>ma. ni. 1.244</code>. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

236. Puggalo  upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Nanu bhagavā saccavādī kālavādī bhūtavādī tathavādī avitathavādī anaññathavādīti? Āmantā. Vuttaṃ bhagavatā - ‘‘tayo me, seniya, satthāro santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. Katame tayo? Idha, seniya, ekacco satthā diṭṭheva dhamme attānaṃ saccato thetato paññāpeti, abhisamparāyañca attānaṃ saccato thetato paññāpeti.

‘‘Idha pana, seniya, ekacco satthā diṭṭheva hi kho dhamme attānaṃ saccato thetato paññāpeti, no ca kho abhisamparāyaṃ attānaṃ saccato thetato paññāpeti.

‘‘Idha pana, seniya, ekacco satthā diṭṭhe ceva dhamme attānaṃ saccato thetato na paññāpeti, abhisamparāyañca attānaṃ saccato thetato na paññāpeti.

‘‘Tatra, seniya, yvāyaṃ satthā diṭṭhe ceva dhamme attānaṃ saccato thetato paññāpeti, abhisamparāyañca attānaṃ saccato thetato paññāpeti - ayaṃ vuccati, seniya, satthā sassatavādo.

‘‘Tatra , seniya, yvāyaṃ satthā diṭṭheva hi kho dhamme attānaṃ saccato thetato paññāpeti, no ca kho abhisamparāyaṃ attānaṃ saccato thetato paññāpeti - ayaṃ vuccati, seniya, satthā ucchedavādo.

‘‘Tatra, seniya, yvāyaṃ satthā diṭṭhe ceva dhamme attānaṃ saccato thetato  na paññāpeti, abhisamparāyañca attānaṃ saccato thetato na paññāpeti - ayaṃ vuccati, seniya, satthā sammāsambuddho. Ime kho, seniya, tayo satthāro santo saṃvijjamānā lokasmi’’nti <code>pu. pa. 131 puggalapaññattiyaṃ, atthato ekaṃ</code>. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

237. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Nanu bhagavā saccavādī kālavādī bhūtavādī tathavādī avitathavādī anaññathavādīti? Āmantā. Vuttaṃ bhagavatā - ‘‘sappikumbho’’ti? Āmantā . Atthi koci sappissa kumbhaṃ karotīti? Na hevaṃ vattabbe...pe... tena hi na vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti.

238. Puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenāti? Āmantā. Nanu bhagavā saccavādī kālavādī bhūtavādī tathavādī avitathavādī anaññathavādīti? Āmantā. Vuttaṃ bhagavatā - ‘‘telakumbho... madhukumbho... phāṇitakumbho... khīrakumbho... udakakumbho... pānīyathālakaṃ... pānīyakosakaṃ... pānīyasarāvakaṃ... niccabhattaṃ... dhuvayāgū’’ti? Āmantā. Atthi kāci yāgu niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammāti? Na hevaṃ vattabbe....Pe.... Tena hi na vattabbaṃ - ‘‘puggalo upalabbhati saccikaṭṭhaparamatthenā’’ti. (Saṃkhittaṃ)

Aṭṭhakaniggahapeyyālā, sandhāvaniyā upādāya;

Cittena pañcamaṃ kalyāṇaṃ, iddhisuttāharaṇena aṭṭhamaṃ.

Saccikaṭṭhasabhāgānuyogo.

Puggalakathā niṭṭhitā.

