28. Suvaṇṇabibbohanavaggo

1. Suvaṇṇabibbohaniyattheraapadānaṃ

1.

‘‘Ekāsanaṃ  ahamadaṃ, pasanno sehi pāṇibhi;

Bibbohanañca <code>bimbohanañca (sī. pī.)</code> pādāsiṃ, uttamatthassa pattiyā.

2.

‘‘Ekanavutito kappe, bibbohanamadāsahaṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, bibbohanassidaṃ phalaṃ.

3.

‘‘Ito tesaṭṭhime kappe, asamo nāma khattiyo;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

4.

‘‘Paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime;

Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā suvaṇṇabibbohaniyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Suvaṇṇabibbohaniyattherassāpadānaṃ paṭhamaṃ.

2. Tilamuṭṭhidāyakattheraapadānaṃ

5.

‘‘Mama  saṅkappamaññāya, satthā lokagganāyako;

Manomayena kāyena, iddhiyā upasaṅkami.

6.

‘‘Satthāraṃ upasaṅkantaṃ, vanditvā purisuttamaṃ;

Pasannacitto sumano, tilamuṭṭhimadāsahaṃ.

7.

‘‘Ekanavutito  kappe, yaṃ dānamadadiṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, tilamuṭṭhiyidaṃ phalaṃ.

8.

‘‘Ito soḷasakappamhi, tantiso <code>khantiyo (syā.)</code> nāma khattiyo;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

9.

‘‘Paṭisambhidā  catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā tilamuṭṭhidāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Tilamuṭṭhidāyakattherassāpadānaṃ dutiyaṃ.

3. Caṅkoṭakiyattheraapadānaṃ

10.

‘‘Mahāsamuddaṃ  nissāya, vasatī pabbatantare;

Paccuggantvāna katvāna <code>paccuggantvāna’kāsahaṃ (aṭṭha.), paccuggamanaṃ katvāna (?)</code>, caṅkoṭaka <code>caṅgoṭaka (sī.)</code> madāsahaṃ.

11.

‘‘Siddhatthassa mahesino, sabbasattānukampino <code>sayambhussānukampino (syā.)</code>;

Pupphacaṅkoṭakaṃ datvā, kappaṃ saggamhi modahaṃ.

12.

‘‘Catunnavutito kappe, caṅkoṭakamadaṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, caṅkoṭakassidaṃ phalaṃ.

13.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ  sudaṃ āyasmā caṅkoṭakiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Caṅkoṭakiyattherassāpadānaṃ tatiyaṃ.

4. Abbhañjanadāyakattheraapadānaṃ

14.

‘‘Koṇḍaññassa  bhagavato, vītarāgassa tādino;

Ākāsasamacittassa <code>akakkasacittassātha (aṭṭha.)</code>, nippapañcassa jhāyino.

15.

‘‘Sabbamohātivattassa, sabbalokahitesino;

Abbhañjanaṃ mayā dinnaṃ, dvipadindassa tādino.

16.

‘‘Aparimeyye ito kappe, abbhañjanamadaṃ tadā <code>ambhañjanamadāsahaṃ (syā.)</code>;

Duggatiṃ nābhijānāmi, abbhañjanassidaṃ phalaṃ.

17.

‘‘Ito pannarase kappe, cirappo nāma khattiyo;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

18.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā abbhañjanadāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Abbhañjanadāyakattherassāpadānaṃ catutthaṃ.

5. Ekañjalikattheraapadānaṃ

19.

‘‘Udumbare  vasantassa, niyate paṇṇasanthare;

Vutthokāso mayā dinno, samaṇassa mahesino.

20.

‘‘Tissassa dvipadindassa, lokanāthassa tādino;

Añjaliṃ paggahetvāna, santhariṃ pupphasantharaṃ.

21.

‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ kariṃ pupphasantharaṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, santharassa idaṃ phalaṃ.

22.

‘‘Ito cuddasakappamhi, ahosiṃ manujādhipo;

Ekaañjaliko nāma, cakkavattī mahabbalo.

23.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā ekañjaliko thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Ekañjalikattherassāpadānaṃ pañcamaṃ.

6. Potthakadāyakattheraapadānaṃ

24.

‘‘Satthāraṃ  dhammamārabbha, saṅghañcāpi mahesinaṃ;

Potthadānaṃ mayā dinnaṃ, dakkhiṇeyye anuttare.

25.

‘‘Ekanavutito  kappe, yaṃ kammamakariṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, potthadānassidaṃ phalaṃ.

26.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā potthakadāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Potthakadāyakattherassāpadānaṃ chaṭṭhaṃ.

7. Citakapūjakattheraapadānaṃ

27.

‘‘Candabhāgānadītīre, anusotaṃ vajāmahaṃ;

Satta māluvapupphāni, citamāropayiṃ ahaṃ.

28.

‘‘Catunnavutito  kappe, citakaṃ yamapūjayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, citapūjāyidaṃ phalaṃ.

29.

‘‘Sattasaṭṭhimhito kappe, paṭijaggasanāmakā;

Sattaratanasampannā, sattāsuṃ cakkavattino <code>paṭijaggasanāmako; sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo (syā.)</code>.

30.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā citakapūjako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Citakapūjakattherassāpadānaṃ sattamaṃ.

8. Āluvadāyakattheraapadānaṃ

31.

‘‘Pabbate  himavantamhi, mahāsindhu sudassanā;

Tatthaddasaṃ vītarāgaṃ, suppabhāsaṃ sudassanaṃ.

32.

‘‘Paramopasame yuttaṃ, disvā vimhitamānaso;

Āluvaṃ tassa pādāsiṃ, pasanno sehi pāṇibhi.

33.

‘‘Ekattiṃse ito kappe, yaṃ phalamadadiṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, āluvassa idaṃ phalaṃ.

34.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ  sudaṃ āyasmā āluvadāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Āluvadāyakattherassāpadānaṃ aṭṭhamaṃ.

9. Ekapuṇḍarīkattheraapadānaṃ

35.

‘‘Romaso  nāma nāmena, sayambhū subbato <code>sappabho (syā.)</code> tadā;

Puṇḍarīkaṃ mayā dinnaṃ, vippasannena cetasā.

36.

‘‘Catunnavutito kappe, puṇḍarīkamadaṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, puṇḍarīkassidaṃ phalaṃ.

37.

‘‘Paṭisambhidā  catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā ekapuṇḍarīko thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Ekapuṇḍarīkattherassāpadānaṃ navamaṃ.

10. Taraṇīyattheraapadānaṃ

38.

‘‘Mahāpathamhi visame, setu kārāpito mayā;

Taraṇatthāya lokassa, pasanno sehi pāṇibhi.

39.

‘‘Ekanavutito kappe, yo setu kārito mayā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, setudānassidaṃ phalaṃ.

40.

‘‘Pañcapaññāsito kappe, eko āsiṃ samogadho;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

41.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā taraṇīyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Taraṇīyattherassāpadānaṃ dasamaṃ.

Suvaṇṇabibbohanavaggo aṭṭhavīsatimo.

Tassuddānaṃ -

Suvaṇṇaṃ  tilamuṭṭhi ca, caṅkoṭabbhañjanañjalī;

Potthako citamāluvā, ekapuṇḍarī setunā;

Dvecattālīsa gāthāyo, gaṇitāyo vibhāvibhīti.

Ekādasamaṃ bhāṇavāraṃ.

