38. Bodhivandanavaggo

1. Bodhivandakattheraapadānaṃ

1.

‘‘Pāṭaliṃ  haritaṃ disvā, pādapaṃ dharaṇīruhaṃ;

Ekaṃsaṃ añjaliṃ katvā, avandiṃ pāṭaliṃ ahaṃ.

2.

‘‘Añjaliṃ paggahetvāna, garuṃ katvāna mānasaṃ;

Antosuddhaṃ bahisuddhaṃ, suvimuttamanāsavaṃ.

3.

‘‘Vipassiṃ lokamahitaṃ, karuṇāñāṇasāgaraṃ;

Sammukhā viya sambuddhaṃ, avandiṃ pāṭaliṃ ahaṃ.

4.

‘‘Ekanavutito kappe, yaṃ bodhimabhivandahaṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, vandanāya idaṃ phalaṃ.

5.

‘‘Paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime;

Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā bodhivandako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Bodhivandakattherassāpadānaṃ paṭhamaṃ.

2. Pāṭalipupphiyattheraapadānaṃ

6.

‘‘Vipassī  nāma bhagavā, sayambhū aggapuggalo;

Purakkhato sasissehi, pāvisi bandhumaṃ jino.

7.

‘‘Tīṇi pāṭalipupphāni, ucchaṅge ṭhapitāni me;

Sīsaṃ nhāyitukāmova, nadītitthaṃ agacchahaṃ.

8.

‘‘Nikkhamma bandhumatiyā, addasaṃ lokanāyakaṃ;

Indīvaraṃva jalitaṃ, ādittaṃva hutāsanaṃ.

9.

‘‘Byagghūsabhaṃva  pavaraṃ, abhijātaṃva kesariṃ;

Gacchantaṃ samaṇānaggaṃ, bhikkhusaṅghapurakkhataṃ.

10.

‘‘Tasmiṃ  pasanno <code>samaṇe (ka.)</code> sugate, kilesamaladhovane;

Gahetvā tīṇi pupphāni, buddhaseṭṭhaṃ apūjayiṃ.

11.

‘‘Ekanavutito kappe, yaṃ pupphamabhipūjayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.

12.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā pāṭalipupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Pāṭalipupphiyattherassāpadānaṃ dutiyaṃ.

3. Tīṇuppalamāliyattheraapadānaṃ

13.

‘‘Candabhāgānadītīre , ahosiṃ vānaro tadā;

Addasaṃ virajaṃ buddhaṃ, nisinnaṃ pabbatantare.

14.

‘‘Obhāsentaṃ disā sabbā, sālarājaṃva phullitaṃ;

Lakkhaṇabyañjanūpetaṃ, disvānattamano ahaṃ.

15.

‘‘Udaggacitto sumano, pītiyā haṭṭhamānaso;

Tīṇi uppalapupphāni, matthake abhiropayiṃ.

16.

‘‘Pūjayitvāna pupphāni, phussassāhaṃ mahesino;

Sagāravo bhavitvāna, pakkāmiṃ uttarāmukho.

17.

‘‘Gacchanto paṭikuṭiko, vippasannena cetasā;

Selantare patitvāna, pāpuṇiṃ jīvitakkhayaṃ.

18.

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca;

Jahitvā purimaṃ jātiṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ.

19.

‘‘Satānaṃ tīṇikkhattuñca, devarajjamakārayiṃ;

Satānaṃ pañcakkhattuñca, cakkavattī ahosahaṃ.

20.

‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ pupphamabhipūjayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.

21.

‘‘Paṭisambhidā  catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ  sudaṃ āyasmā tīṇuppalamāliyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Tīṇuppalamāliyattherassāpadānaṃ tatiyaṃ.

4. Paṭṭipupphiyattheraapadānaṃ

22.

‘‘Yadā nibbāyi sambuddho, mahesī padumuttaro;

Samāgamma janā sabbe, sarīraṃ nīharanti te.

23.

‘‘Nīharante sarīramhi, vajjamānāsu bherisu;

Pasannacitto sumano, paṭṭipupphaṃ apūjayiṃ.

24.

‘‘Satasahassito kappe, yaṃ pupphamabhipūjayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, sarīrapūjite phalaṃ.

25.

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ, bhavā sabbe samūhatā;

Nāgova bandhanaṃ chetvā, viharāmi anāsavo.

26.

‘‘Svāgataṃ vata me āsi, mama buddhassa <code>buddhaseṭṭhassa (sī.)</code> santike;

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ.

27.

‘‘Paṭisambhidā  catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā paṭṭipupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Paṭṭipupphiyattherassāpadānaṃ catutthaṃ.

5. Sattapaṇṇiyattheraapadānaṃ

28.

‘‘Sumano  nāma sambuddho, uppajji lokanāyako;

Pasannacitto sumano, sattapaṇṇimapūjayiṃ.

29.

‘‘Satasahassito kappe, sattapaṇṇimapūjayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, sattapaṇṇipūjāyidaṃ <code>sattapaṇṇissidaṃ (sī.)</code> phalaṃ.

30.

‘‘Kilesā  jhāpitā mayhaṃ...pe... viharāmi anāsavo.

31.

‘‘Svāgataṃ vata me āsi...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ.

32.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā sattapaṇṇiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Sattapaṇṇiyattherassāpadānaṃ pañcamaṃ.

6. Gandhamuṭṭhiyattheraapadānaṃ

33.

<code>idha gāthāddhaṃ ūnaṃ viya dissati</code> ‘‘Citake karīyamāne, nānāgandhe samāhate;

Pasannacitto sumano, gandhamuṭṭhimapūjayiṃ.

34.

‘‘Satasahassito  kappe, citakaṃ yaṃ apūjayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, citapūjāyidaṃ phalaṃ.

35.

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ...pe... viharāmi anāsavo.

36.

‘‘Svāgataṃ vata me āsi...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ.

37.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā gandhamuṭṭhiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Gandhamuṭṭhiyattherassāpadānaṃ chaṭṭhaṃ.

7. Citakapūjakattheraapadānaṃ

38.

‘‘Parinibbute bhagavati, jalajuttamanāmake;

Āropitamhi citake, sālapupphamapūjayiṃ.

39.

‘‘Satasahassito kappe, yaṃ pupphamabhipūjayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, citapūjāyidaṃ phalaṃ.

40.

‘‘Kilesā  jhāpitā mayhaṃ...pe... viharāmi anāsavo.

41.

‘‘Svāgataṃ vata me āsi...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ.

42.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā citakapūjako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Citakapūjakattherassāpadānaṃ sattamaṃ.

8. Sumanatālavaṇṭiyattheraapadānaṃ

43.

‘‘Siddhatthassa  bhagavato, tālavaṇṭamadāsahaṃ;

Sumanehi paṭicchannaṃ, dhārayāmi mahārahaṃ.

44.

‘‘Catunnavutito kappe, tālavaṇṭamadāsahaṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, tālavaṇṭassidaṃ phalaṃ.

45.

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ...pe... viharāmi anāsavo.

46.

‘‘Svāgataṃ vata me āsi...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ.

47.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ  sudaṃ āyasmā sumanatālavaṇṭiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Sumanatālavaṇṭiyattherassāpadānaṃ aṭṭhamaṃ.

9. Sumanadāmiyattheraapadānaṃ

48.

‘‘Siddhatthassa bhagavato, nhātakassa tapassino;

Katvāna sumanadāmaṃ, dhārayiṃ purato ṭhito.

49.

‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ dāmaṃ dhārayiṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, sumanadhāraṇe phalaṃ.

50.

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ...pe... viharāmi anāsavo.

51.

‘‘Svāgataṃ  vata me āsi...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ.

52.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā sumanadāmiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Sumanadāmiyattherassāpadānaṃ navamaṃ.

10. Kāsumāriphaladāyakattheraapadānaṃ

53.

‘‘Kaṇikāraṃva  jotantaṃ, nisinnaṃ pabbatantare;

Addasaṃ virajaṃ buddhaṃ, lokajeṭṭhaṃ narāsabhaṃ.

54.

‘‘Pasannacitto  sumano, sire katvāna añjaliṃ;

Kāsumāriphalaṃ gayha, buddhaseṭṭhassadāsahaṃ.

55.

‘‘Ekattiṃse ito kappe, yaṃ phalamadadiṃ ahaṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, phaladānassidaṃ phalaṃ.

56.

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ...pe... viharāmi anāsavo.

57.

‘‘Svāgataṃ vata me āsi...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ.

58.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā kāsumāriphaladāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Kāsumāriphaladāyakattherassāpadānaṃ dasamaṃ.

Bodhivandanavaggo aṭṭhatiṃsatimo.

Tassuddānaṃ -

Bodhi pāṭali uppalī, paṭṭi ca sattapaṇṇiyo;

Gandhamuṭṭhi  ca citako, tālaṃ sumanadāmako;

Kāsumāriphalī ceva, gāthā ekūnasaṭṭhikā.

