29. Paṇṇadāyakavaggo

1. Paṇṇadāyakattheraapadānaṃ

1.

‘‘Paṇṇasāle  nisinnomhi, paṇṇabhojanabhojano;

Upaviṭṭhañca maṃ santaṃ, upāgacchi mahāisi <code>mahāmuni (sī.)</code>.

2.

‘‘Siddhattho lokapajjoto, sabbalokatikicchako;

Tassa paṇṇaṃ mayā dinnaṃ, nisinnaṃ <code>nisinnassa (syā. aṭṭha.)</code> paṇṇasanthare.

3.

‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ paṇṇamadadiṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, paṇṇadānassidaṃ phalaṃ.

4.

‘‘Paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime;

Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā paṇṇadāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Paṇṇadāyakattherassāpadānaṃ paṭhamaṃ.

2. Phaladāyakattheraapadānaṃ

5.

‘‘Sinerusamasantoso , dharaṇīsama <code>dharaṇīdhara (sī. syā.)</code> sādiso;

Vuṭṭhahitvā samādhimhā, bhikkhāya mamupaṭṭhito.

6.

‘‘Harītakaṃ <code>harītakiṃ (syā.)</code> āmalakaṃ, ambajambuvibhītakaṃ;

Kolaṃ bhallātakaṃ billaṃ, phārusakaphalāni ca.

7.

‘‘Siddhatthassa mahesissa, sabbalokānukampino;

Tañca sabbaṃ mayā dinnaṃ, vippasannena cetasā.

8.

‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ phalaṃ adadiṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, phaladānassidaṃ phalaṃ.

9.

‘‘Sattapaññāsito  kappe, ekajjho nāma khattiyo;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

10.

‘‘Paṭisambhidā  catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā phaladāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Phaladāyakattherassāpadānaṃ dutiyaṃ.

3. Paccuggamaniyattheraapadānaṃ

11.

‘‘Sīhaṃ  yathā vanacaraṃ, nisabhājāniyaṃ yathā;

Kakudhaṃ vilasantaṃva, āgacchantaṃ narāsabhaṃ.

12.

‘‘Siddhatthaṃ  lokapajjotaṃ, sabbalokatikicchakaṃ;

Akāsiṃ paccuggamanaṃ, vippasannena cetasā.

13.

‘‘Catunnavutito kappe, paccuggacchiṃ narāsabhaṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, paccuggamane idaṃ phalaṃ.

14.

‘‘Sattatiṃse <code>sattavīse (sī. syā.)</code> ito kappe, eko āsiṃ janādhipo;

Saparivāroti nāmena, cakkavattī mahabbalo.

15.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā paccuggamaniyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Paccuggamaniyattherassāpadānaṃ tatiyaṃ.

4. Ekapupphiyattheraapadānaṃ

16.

‘‘Dakkhiṇamhi duvāramhi, pisāco āsahaṃ tadā;

Addasaṃ virajaṃ buddhaṃ, pītaraṃsiṃva bhāṇumaṃ.

17.

‘‘Vipassissa naraggassa, sabbalokahitesino;

Ekapupphaṃ mayā dinnaṃ, dvipadindassa tādino.

18.

‘‘Ekanavutito kappe, yaṃ pupphamadadiṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.

19.

‘‘Paṭisambhidā  catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā ekapupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Ekapupphiyattherassāpadānaṃ catutthaṃ.

5. Maghavapupphiyattheraapadānaṃ

20.

‘‘Nammadānadiyā tīre, sayambhū aparājito;

Samādhiṃ so samāpanno, vippasanno anāvilo.

21.

‘‘Disvā pasannasumano, sambuddhaṃ aparājitaṃ;

Tāhaṃ maghavapupphena, sayambhuṃ pūjayiṃ tadā.

22.

‘‘Ekanavutito  kappe, yaṃ pupphamabhipūjayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.

23.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā maghavapupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Maghavapupphiyattherassāpadānaṃ pañcamaṃ.

6. Upaṭṭhākadāyakattheraapadānaṃ

24.

‘‘Rathiyaṃ  paṭipajjantaṃ, āhutīnaṃ paṭiggahaṃ;

Dvipadindaṃ mahānāgaṃ, lokajeṭṭhaṃ narāsabhaṃ.

25.

‘‘Pakkosāpiya tassāhaṃ, sabbalokahitesino;

Upaṭṭhāko mayā dinno, siddhatthassa mahesino.

26.

‘‘Paṭiggahetvā <code>paṭiggahesi (ka.)</code> sambuddho, niyyādesi mahāmuni <code>mahāisi (ka.)</code>;

Uṭṭhāya āsanā tamhā, pakkāmi pācināmukho.

27.

‘‘Catunnavutito  kappe, upaṭṭhākamadaṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, upaṭṭhānassidaṃ phalaṃ.

28.

‘‘Sattapaññāsito kappe, balasenasanāmako;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

29.

‘‘Paṭisambhidā  catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā upaṭṭhākadāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Upaṭṭhākadāyakattherassāpadānaṃ chaṭṭhaṃ.

7. Apadāniyattheraapadānaṃ

30.

‘‘Apadānaṃ sugatānaṃ, kittayiṃhaṃ mahesinaṃ;

Pāde ca sirasā vandiṃ, pasanno sehi pāṇibhi.

31.

‘‘Dvenavute  ito kappe, apadānaṃ pakittayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, kittanāya idaṃ phalaṃ.

32.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā apadāniyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Apadāniyattherassāpadānaṃ sattamaṃ.

8. Sattāhapabbajitattheraapadānaṃ

33.

‘‘Vipassissa  bhagavato, saṅgho sakkatamānito;

Byasanaṃ me anuppattaṃ, ñātibhedo pure ahu.

34.

‘‘Pabbajjaṃ upagantvāna, byasanupasamāyahaṃ;

Sattāhābhirato tattha, satthusāsanakamyatā.

35.

‘‘Ekanavutito kappe, yamahaṃ pabbajiṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, pabbajjāya idaṃ phalaṃ.

36.

‘‘Sattasaṭṭhimhito  kappe, satta āsuṃ mahīpatī;

Sunikkhamāti ñāyanti, cakkavattī mahabbalā.

37.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ  sudaṃ āyasmā sattāhapabbajito thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Sattāhapabbajitattherassāpadānaṃ aṭṭhamaṃ.

9. Buddhupaṭṭhāyikattheraapadānaṃ

38.

‘‘Veṭambhinīti <code>veṭambarīti (sī.), vedhambhinīti (syā.)</code> me nāmaṃ, pitusantaṃ <code>pitā’santaṃ (?)</code> mamaṃ tadā;

Mama hatthaṃ gahetvāna, upānayi mahāmuniṃ.

39.

‘‘Imemaṃ uddisissanti, buddhā lokagganāyakā;

Tehaṃ upaṭṭhiṃ sakkaccaṃ, pasanno sehi pāṇibhi.

40.

‘‘Ekattiṃse ito kappe, buddhe upaṭṭhahiṃ <code>paricariṃ (sī. syā.)</code> tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, upaṭṭhānassidaṃ phalaṃ.

41.

‘‘Tevīsamhi ito kappe, caturo āsu khattiyā;

Samaṇupaṭṭhākā nāma, cakkavattī mahabbalā.

42.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā buddhupaṭṭhāyiko thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Buddhupaṭṭhāyikattherassāpadānaṃ navamaṃ.

10. Pubbaṅgamiyattheraapadānaṃ

43.

‘‘Cullāsītisahassāni , pabbajimha akiñcanā;

Tesaṃ pubbaṅgamo āsiṃ, uttamatthassa pattiyā.

44.

‘‘Sarāgā  sabhavā <code>samohā (syā.)</code> cete, vippasannamanāvilā;

Upaṭṭhahiṃsu sakkaccaṃ, pasannā sehi pāṇibhi.

45.

‘‘Khīṇāsavā vantadosā, katakiccā anāsavā;

Phariṃsu mettacittena, sayambhū aparājitā.

46.

‘‘Tesaṃ upaṭṭhahitvāna, sambuddhānaṃ patissato;

Maraṇañca anuppatto, devattañca agamhase.

47.

‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ sīlamanupālayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, saññamassa idaṃ phalaṃ.

48.

‘‘Paṭisambhidā  catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā pubbaṅgamiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Pubbaṅgamiyattherassāpadānaṃ dasamaṃ.

Paṇṇadāyakavaggo ekūnatiṃsatimo.

Tassuddānaṃ -

Paṇṇaṃ phalaṃ paccuggamaṃ, ekapupphi ca maghavā;

Upaṭṭhākāpadānañca , pabbajjā buddhupaṭṭhāko;

Pubbaṅgamo ca gāthāyo, aṭṭhatālīsa kittitā.

