32. Ārakkhadāyakavaggo

1. Ārakkhadāyakattheraapadānaṃ

1.

‘‘Dhammadassissa  munino, vati kārāpitā mayā;

Ārakkho ca mayā dinno, dvipadindassa tādino.

2.

‘‘Aṭṭhārase kappasate, yaṃ kammamakariṃ tadā;

Tena kammavisesena, patto me āsavakkhayo.

3.

‘‘Paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime;

Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā ārakkhadāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Ārakkhadāyakattherassāpadānaṃ paṭhamaṃ.

2. Bhojanadāyakattheraapadānaṃ

4.

‘‘Sujāto sālalaṭṭhīva, sobhañjanamivuggato;

Indalaṭṭhirivākāse, virocati sadā jino.

5.

‘‘Tassa devātidevassa, vessabhussa mahesino;

Adāsi bhojanamahaṃ, vippasannena cetasā.

6.

‘‘Taṃ me buddho anumodi, sayambhū aparājito;

Bhave nibbattamānamhi, phalaṃ nibbattatū tava.

7.

‘‘Ekattiṃse  ito kappe, yaṃ dānamadadiṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, bhojanassa idaṃ phalaṃ.

8.

‘‘Pañcavīse ito kappe, eko āsiṃ amittako;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

9.

‘‘Paṭisambhidā  catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā bhojanadāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Bhojanadāyakattherassāpadānaṃ dutiyaṃ.

3. Gatasaññakattheraapadānaṃ

10.

‘‘Ākāseva  padaṃ natthi, ambare anilañjase;

Siddhatthaṃ jinamaddakkhiṃ, gacchantaṃ tidivaṅgaṇe <code>tidivaṅgaṇaṃ (syā. ka.)</code>.

11.

‘‘Anileneritaṃ disvā, sammāsambuddhacīvaraṃ;

Vitti mamāhu tāvade <code>vitti me pāhuṇā tāva (syā.), vitti me tāvade jātā (sī.)</code>, disvāna gamanaṃ muniṃ <code>mune (sī.)</code>.

12.

‘‘Catunnavutito  kappe, yaṃ saññamalabhiṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhasaññāyidaṃ phalaṃ.

13.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ  sudaṃ āyasmā gatasaññako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Gatasaññakattherassāpadānaṃ tatiyaṃ.

4. Sattapadumiyattheraapadānaṃ

14.

‘‘Nadīkūle vasāmahaṃ, nesādo nāma brāhmaṇo;

Satapattehi pupphehi, sammajjitvāna assamaṃ.

15.

‘‘Suvaṇṇavaṇṇaṃ sambuddhaṃ, siddhatthaṃ lokanāyakaṃ;

Disvā nabhena <code>vanena (syā. ka.)</code> gacchantaṃ, hāso me udapajjatha.

16.

‘‘Paccuggantvāna sambuddhaṃ, lokajeṭṭhaṃ narāsabhaṃ;

Assamaṃ atināmetvā, jalajaggehi okiriṃ.

17.

‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ pupphamabhiropayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.

18.

‘‘Ito te sattame kappe, caturo pādapāvarā;

Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.

19.

‘‘Paṭisambhidā  catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā sattapadumiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Sattapadumiyattherassāpadānaṃ catutthaṃ.

5. Pupphāsanadāyakattheraapadānaṃ

20.

‘‘Suvaṇṇavaṇṇaṃ  sambuddhaṃ, pītaraṃsiṃva <code>sataraṃsiṃva (sī. syā.)</code> bhāṇumaṃ;

Avidūrena gacchantaṃ, siddhatthaṃ aparājitaṃ.

21.

‘‘Tassa paccuggamitvāna, pavesetvāna assamaṃ;

Pupphāsanaṃ mayā dinnaṃ, vippasannena cetasā.

22.

‘‘Añjaliṃ paggahetvāna, vedajāto tadā ahaṃ;

Buddhe cittaṃ pasādetvā, taṃ kammaṃ pariṇāmayiṃ.

23.

‘‘Yaṃ  me atthi kataṃ puññaṃ, sayambhumhaparājite;

Sabbena tena kusalena, vimalo homi sāsane.

24.

‘‘Catunnavutito kappe, pupphāsanamadaṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, pupphāsanassidaṃ phalaṃ.

25.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā pupphāsanadāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Pupphāsanadāyakattherassāpadānaṃ pañcamaṃ.

6. Āsanasanthavikattheraapadānaṃ

26.

‘‘Cetiyaṃ uttamaṃ nāma, sikhino lokabandhuno;

Araññe irīṇe vane, andhāhiṇḍāmahaṃ tadā.

27.

‘‘Pavanā  nikkhamantena, diṭṭhaṃ sīhāsanaṃ mayā;

Ekaṃsaṃ añjaliṃ katvā, santhaviṃ <code>thavissaṃ (sī.)</code> lokanāyakaṃ.

28.

‘‘Divasabhāgaṃ  thavitvāna, buddhaṃ lokagganāyakaṃ;

Haṭṭho haṭṭhena cittena, imaṃ vācaṃ udīrayiṃ.

29.

‘‘‘Namo  te purisājañña, namo te purisuttama;

Sabbaññūsi mahāvīra, lokajeṭṭha narāsabha’.

30.

‘‘Abhitthavitvā sikhinaṃ, nimittakaraṇenahaṃ;

Āsanaṃ abhivādetvā, pakkāmiṃ uttarāmukho.

31.

‘‘Ekattiṃse ito kappe, yaṃ thaviṃ vadataṃ varaṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, thomanāya idaṃ phalaṃ.

32.

‘‘Sattavīse ito kappe, atulā satta āsu te;

Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.

33.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā āsanasanthaviko <code>āsanasanthavako (?), āsanathaviko (ka.), āsanatthaviko (sī. syā.)</code> thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Āsanasanthavikattherassāpadānaṃ chaṭṭhaṃ.

7. Saddasaññakattheraapadānaṃ

34.

‘‘Sudassano  mahāvīro, deseti amataṃ padaṃ;

Parivuto sāvakehi, vasati gharamuttame.

35.

‘‘Tāya  vācāya madhurāya, saṅgaṇhāti <code>saṅgaṇhante (sī.)</code> mahājanaṃ;

Ghoso ca vipulo āsi, āsīso <code>āsaṃso (sī.)</code> devamānuse.

36.

‘‘Nigghosasaddaṃ sutvāna, siddhatthassa mahesino;

Sadde cittaṃ pasādetvā, avandiṃ lokanāyakaṃ.

37.

‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ saññamalabhiṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhasaññāyidaṃ phalaṃ.

38.

‘‘Paṭisambhidā  catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā saddasaññako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Saddasaññakattherassāpadānaṃ sattamaṃ.

8. Tiraṃsiyattheraapadānaṃ

39.

‘‘Kesariṃ  abhijātaṃva, aggikkhandhaṃva pabbate;

Obhāsentaṃ disā sabbā <code>nivāsentaṃ (ka.), disāsinnaṃ (syā.)</code>, siddhatthaṃ pabbatantare.

40.

‘‘Sūriyassa ca ālokaṃ, candālokaṃ tatheva ca;

Buddhālokañca disvāna, vitti me udapajjatha.

41.

‘‘Tayo āloke disvāna, sambuddhaṃ <code>buddhañca (sī.)</code> sāvakuttamaṃ;

Ekaṃsaṃ ajinaṃ katvā, santhaviṃ lokanāyakaṃ.

42.

‘‘Tayo  hi ālokakarā, loke lokatamonudā;

Cando ca sūriyo cāpi, buddho ca lokanāyako.

43.

‘‘Opammaṃ upadassetvā, kittito me mahāmuni;

Buddhassa vaṇṇaṃ kittetvā, kappaṃ saggamhi modahaṃ.

44.

‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ buddhamabhikittayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, kittanāya idaṃ phalaṃ.

45.

‘‘Ekasaṭṭhimhito  kappe, eko ñāṇadharo ahu;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

46.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā tiraṃsiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Tiraṃsiyattherassāpadānaṃ aṭṭhamaṃ.

9. Kandalipupphiyattheraapadānaṃ

47.

‘‘Sindhuyā  nadiyā tīre, ahosiṃ kassako tadā;

Parakammāyane yutto, parabhattaṃ apassito.

48.

‘‘Sindhuṃ anucarantohaṃ, siddhatthaṃ jinamaddasaṃ;

Samādhinā nisinnaṃva, satapattaṃva pupphitaṃ.

49.

‘‘Satta  kandalipupphāni, vaṇṭe chetvānahaṃ tadā;

Matthake abhiropesiṃ, buddhassādiccabandhuno.

50.

‘‘Suvaṇṇavaṇṇaṃ  sambuddhaṃ, anukūle samāhitaṃ;

Tidhāpabhinnamātaṅgaṃ, kuñjaraṃva durāsadaṃ.

51.

‘‘Tamahaṃ upagantvāna, nipakaṃ bhāvitindriyaṃ;

Añjaliṃ paggahetvāna, avandiṃ satthuno ahaṃ.

52.

‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ pupphamabhiropayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.

53.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā kandalipupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Kandalipupphiyattherassāpadānaṃ navamaṃ.

10. Kumudamāliyattheraapadānaṃ

54.

‘‘Usabhaṃ pavaraṃ vīraṃ, mahesiṃ vijitāvinaṃ;

Vipassinaṃ mahāvīraṃ, abhijātaṃva kesariṃ.

55.

‘‘Rathiyaṃ paṭipajjantaṃ, āhutīnaṃ paṭiggahaṃ;

Gahetvā kumudaṃ mālaṃ, buddhaseṭṭhaṃ samokiriṃ.

56.

‘‘Ekanavutito  kappe, yaṃ pupphamabhipūjayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.

57.

‘‘Paṭisambhidā  catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā kumudamāliyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Kumudamāliyattherassāpadānaṃ dasamaṃ.

Ārakkhadāyakavaggo bāttiṃsatimo <code>battiṃsatimo (sī. syā.)</code>.

Tassuddānaṃ -

Ārakkhado bhojanado, gatasaññī padumiyo;

Pupphāsanī santhaviko, saddasaññī tiraṃsiyo;

Kandaliko kumudī ca, sattapaññāsa gāthakāti.

