9. Timiravaggo

1. Timirapupphiyattheraapadānaṃ

1.

‘‘Candabhāgānadītīre , anusotaṃ vajāmahaṃ;

Nisinnaṃ samaṇaṃ disvā, vippasannamanāvilaṃ.

2.

‘‘Tattha cittaṃ pasādetvā <code>pasādesiṃ (syā.)</code>, evaṃ cintesahaṃ tadā;

Tārayissati tiṇṇoyaṃ, dantoyaṃ damayissati.

3.

‘‘Assāsissati assattho, santo ca samayissati;

Mocayissati mutto ca, nibbāpessati nibbuto.

4.

‘‘Evāhaṃ cintayitvāna, siddhatthassa mahesino;

Gahetvā timirapupphaṃ, matthake okiriṃ ahaṃ <code>tadā (syā.)</code>.

5.

‘‘Añjaliṃ paggahetvāna, katvā ca naṃ padakkhiṇaṃ;

Vanditvā satthuno pāde, pakkāmiṃ aparaṃ disaṃ.

6.

‘‘Aciraṃ gatamattaṃ maṃ, migarājā viheṭhayi;

Papātamanugacchanto, tattheva papatiṃ ahaṃ.

7.

‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ pupphamabhiropayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, pupphapūjāyidaṃ <code>buddhapūjāyidaṃ (sī. syā.)</code> phalaṃ.

8.

‘‘Chappaññāsamhi  kappamhi, sattevāsuṃ mahāyasā <code>mahārahā (syā. ka.)</code>;

Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.

9.

‘‘Paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime;

Chaḷabhiññā  sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā timirapupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Timirapupphiyattherassāpadānaṃ paṭhamaṃ.

2. Gatasaññakattheraapadānaṃ

10.

‘‘Jātiyā  sattavassohaṃ, pabbajiṃ anagāriyaṃ;

Avandiṃ satthuno pāde, vippasannena cetasā.

11.

‘‘Sattanaṅgalakīpupphe, ākāse ukkhipiṃ ahaṃ;

Tissaṃ buddhaṃ samuddissa, anantaguṇasāgaraṃ.

12.

‘‘Sugatānugataṃ maggaṃ, pūjetvā haṭṭhamānaso;

Añjaliñca <code>añjalissa (ka.)</code> tadākāsiṃ, pasanno sehi pāṇibhi.

13.

‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ kammamakariṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.

14.

‘‘Ito aṭṭhamake kappe, tayo aggisikhā ahu;

Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.

15.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā gatasaññako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Gatasaññakattherassāpadānaṃ dutiyaṃ.

3. Nipannañjalikattheraapadānaṃ

16.

‘‘Rukkhamūle  nisinnohaṃ, byādhito paramena ca;

Paramakāruññapattomhi, araññe kānane ahaṃ.

17.

‘‘Anukampaṃ upādāya, tisso satthā upesi maṃ;

Sohaṃ nipannako santo, sire katvāna añjaliṃ.

18.

‘‘Pasannacitto sumano, sabbasattānamuttamaṃ;

Sambuddhaṃ abhivādetvā, tattha kālaṅkato ahaṃ.

19.

‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ vandiṃ purisuttamaṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, vandanāya idaṃ phalaṃ.

20.

‘‘Ito  pañcamake kappe, pañcevāsuṃ mahāsikhā;

Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.

21.

‘‘Paṭisambhidā  catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā nipannañjaliko thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Nipannañjalikattherassāpadānaṃ tatiyaṃ.

4. Adhopupphiyattheraapadānaṃ

22.

‘‘Abhibhū nāma so bhikkhu, sikhino aggasāvako;

Mahānubhāvo tevijjo, himavantaṃ upāgami.

23.

‘‘Ahampi  himavantamhi, ramaṇīyassame isi;

Vasāmi appamaññāsu, iddhīsu ca tadā vasī.

24.

‘‘Pakkhijāto viyākāse, pabbataṃ adhivattayiṃ <code>abhipatthayiṃ (syā.), abhimatthayiṃ (ka.), adhivatthayinti pabbatassa upari gacchintiattho</code>;

Adhopupphaṃ gahetvāna, āgacchiṃ <code>agacchiṃ (ka.)</code> pabbataṃ ahaṃ.

25.

‘‘Satta pupphāni gaṇhitvā, matthake okiriṃ ahaṃ;

Ālokite <code>ālokito (syā.)</code> ca vīrena, pakkāmiṃ pācināmukho.

26.

‘‘Āvāsaṃ  abhisambhosiṃ, patvāna assamaṃ ahaṃ;

Khāribhāraṃ gahetvāna, pāyāsiṃ <code>pāvisiṃ (sī.)</code> pabbatantaraṃ.

27.

‘‘Ajagaro maṃ pīḷesi, ghorarūpo mahabbalo;

Pubbakammaṃ saritvāna, tattha kālaṅkato ahaṃ.

28.

‘‘Ekattiṃse ito kappe, yaṃ pupphamabhiropayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, pupphapūjāyidaṃ phalaṃ.

29.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā adhopupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Adhopupphiyattherassāpadānaṃ catutthaṃ.

5. Raṃsisaññakattheraapadānaṃ

30.

‘‘Pabbate  himavantamhi, vāsaṃ kappesahaṃ pure;

Ajinuttaravāsohaṃ, vasāmi pabbatantare.

31.

‘‘Suvaṇṇavaṇṇaṃ  sambuddhaṃ, sataraṃsiṃva bhāṇumaṃ;

Vanantaragataṃ disvā, sālarājaṃva pupphitaṃ.

32.

‘‘Raṃsyā <code>raṃse (syā. ka.)</code> cittaṃ pasādetvā, vipassissa mahesino;

Paggayha añjaliṃ vandiṃ, sirasā ukkuṭī <code>sirasā ukkuṭiko (syā.), sirasukkuṭiko (ka.)</code> ahaṃ.

33.

‘‘Ekanavutito kappe, yaṃ kammamakariṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, raṃsisaññāyidaṃ phalaṃ.

34.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā raṃsisaññako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Raṃsisaññakattherassāpadānaṃ pañcamaṃ.

6. Dutiyaraṃsisaññakattheraapadānaṃ

35.

‘‘Pabbate himavantamhi, vākacīradharo ahaṃ;

Caṅkamañca samārūḷho, nisīdiṃ pācināmukho.

36.

‘‘Pabbate sugataṃ disvā, phussaṃ jhānarataṃ tadā;

Añjaliṃ paggahetvāna, raṃsyā cittaṃ pasādayiṃ.

37.

‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ saññamalabhiṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, raṃsisaññāyidaṃ phalaṃ.

38.

‘‘Paṭisambhidā  catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā raṃsisaññako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Dutiyaraṃsisaññakattherassāpadānaṃ chaṭṭhaṃ.

7. Phaladāyakattheraapadānaṃ

39.

‘‘Pabbate  himavantamhi, kharājinadharo ahaṃ;

Phussaṃ jinavaraṃ disvā, phalahattho phalaṃ adaṃ.

40.

‘‘Yamahaṃ phalamadāsiṃ, vippasannena cetasā;

Bhave nibbattamānamhi, phalaṃ nibbattate mama.

41.

‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ phalaṃ adadiṃ ahaṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, phaladānassidaṃ phalaṃ.

42.

‘‘Paṭisambhidā  catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā phaladāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Phaladāyakattherassāpadānaṃ sattamaṃ.

8. Saddasaññakattheraapadānaṃ

43.

‘‘Pabbate  himavantamhi, vasāmi paṇṇasanthare;

Phussassa dhammaṃ bhaṇato, sadde cittaṃ pasādayiṃ.

44.

‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ kammamakariṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, puññakammassidaṃ phalaṃ.

45.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā saddasaññako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Saddasaññakattherassāpadānaṃ aṭṭhamaṃ.

9. Bodhisiñcakattheraapadānaṃ

46.

‘‘Vipassissa bhagavato, mahābodhimaho ahu;

Pabbajjupagato santo, upagacchiṃ ahaṃ tadā.

47.

‘‘Kusumodakamādāya , bodhiyā okiriṃ ahaṃ;

Mocayissati no mutto, nibbāpessati nibbuto.

48.

‘‘Ekanavutito kappe, yaṃ bodhimabhisiñcayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, bodhisiñcāyidaṃ phalaṃ.

49.

‘‘Tettiṃse  vattamānamhi, kappe āsuṃ janādhipā;

Udakasecanā nāma, aṭṭhete cakkavattino.

50.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā bodhisiñcako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Bodhisiñcakattherassāpadānaṃ navamaṃ.

10. Padumapupphiyattheraapadānaṃ

51.

‘‘Pokkharavanaṃ  paviṭṭho, bhañjanto padumānihaṃ;

Tatthaddasaṃ phussaṃ buddhaṃ <code>addasaṃ phussasambuddhaṃ (sī. syā.)</code>, bāttiṃsavaralakkhaṇaṃ.

52.

‘‘Padumapupphaṃ gahetvāna, ākāse ukkhipiṃ ahaṃ;

Pāpakammaṃ saritvāna, pabbajiṃ anagāriyaṃ.

53.

‘‘Pabbajitvāna kāyena, manasā saṃvutena ca;

Vacīduccaritaṃ hitvā, ājīvaṃ parisodhayiṃ.

54.

‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ pupphamabhiropayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.

55.

‘‘Padumābhāsanāmā ca, aṭṭhārasa mahīpatī;

Aṭṭhārasesu kappesu, aṭṭhatālīsamāsisuṃ.

56.

‘‘Paṭisambhidā  catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā padumapupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti;

Padumapupphiyattherassāpadānaṃ dasamaṃ.

Timiravaggo navamo.

Tassuddānaṃ -

Timiranaṅgalīpuppha, nippannañjaliko adho;

Dve raṃsisaññī phalado, saddasaññī ca secako;

Padmapupphī ca gāthāyo, chappaññāsa pakittitā.

