17. Supāricariyavaggo

1. Supāricariyattheraapadānaṃ

1.

‘‘Padumo  nāma nāmena, dvipadindo narāsabho;

Pavanā abhinikkhamma, dhammaṃ deseti cakkhumā.

2.

‘‘Yakkhānaṃ samayo āsi, avidūre mahesino;

Yena kiccena sampattā, ajjhāpekkhiṃsu tāvade.

3.

‘‘Buddhassa giramaññāya, amatassa ca desanaṃ;

Pasannacitto sumano, apphoṭetvā upaṭṭhahiṃ.

4.

‘‘Suciṇṇassa phalaṃ passa, upaṭṭhānassa satthuno;

Tiṃsakappasahassesu, duggatiṃ nupapajjahaṃ.

5.

‘‘Ūnatiṃse kappasate, samalaṅkatanāmako;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

6.

‘‘Paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime;

Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā supāricariyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Supāricariyattherassāpadānaṃ paṭhamaṃ.

2. Kaṇaverapupphiyattheraapadānaṃ

7.

‘‘Siddhattho  nāma bhagavā, lokajeṭṭho narāsabho;

Purakkhato sāvakehi, nagaraṃ paṭipajjatha.

8.

‘‘Rañño antepure āsiṃ, gopako abhisammato;

Pāsāde upaviṭṭhohaṃ, addasaṃ lokanāyakaṃ.

9.

‘‘Kaṇaveraṃ <code>karavīraṃ (sakkatānulomaṃ), kaṇavīraṃ (pākata)</code> gahetvāna, bhikkhusaṅghe samokiriṃ;

Buddhassa visuṃ katvāna, tato bhiyyo samokiriṃ.

10.

‘‘Catunnavutito  kappe, yaṃ pupphamabhipūjayiṃ <code>ropayiṃ (syā.)</code>;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.

11.

‘‘Sattāsītimhito kappe, caturāsuṃ mahiddhikā;

Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.

12.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā kaṇaverapupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Kaṇaverapupphiyattherassāpadānaṃ dutiyaṃ.

3. Khajjakadāyakattheraapadānaṃ

13.

‘‘Tissassa kho bhagavato, pubbe phalamadāsahaṃ;

Nāḷikerañca pādāsiṃ, khajjakaṃ abhisammataṃ.

14.

‘‘Buddhassa  tamahaṃ datvā, tissassa tu mahesino;

Modāmahaṃ kāmakāmī, upapajjiṃ <code>kāmakārī, upapajjaṃ (sī.)</code> yamicchakaṃ <code>sabbatthapi evameva dissati</code>.

15.

‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ dānamadadiṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, phaladānassidaṃ phalaṃ.

16.

‘‘Ito terasakappamhi, rājā indasamo ahu;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

17.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā khajjakadāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Khajjakadāyakattherassāpadānaṃ tatiyaṃ.

4. Desapūjakattheraapadānaṃ

18.

‘‘Atthadassī  tu bhagavā, lokajeṭṭho narāsabho;

Abbhuggantvāna vehāsaṃ, gacchate anilañjase.

19.

‘‘Yamhi  dese ṭhito satthā, abbhuggacchi mahāmuni;

Tāhaṃ desaṃ apūjesiṃ, pasanno sehi pāṇibhi.

20.

‘‘Aṭṭhārase kappasate, addasaṃ yaṃ mahāmuniṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, desapūjāyidaṃ phalaṃ.

21.

‘‘Ekādase  kappasate, gosujātasanāmako;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

22.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā desapūjako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Desapūjakattherassāpadānaṃ catutthaṃ.

5. Kaṇikārachattiyattheraapadānaṃ

23.

‘‘Vessabhū nāma sambuddho, lokajeṭṭho narāsabho;

Divāvihārāya muni, ogāhayi mahāvanaṃ.

24.

‘‘Kaṇikāraṃ ocinitvā, chattaṃ katvānahaṃ tadā;

Pupphacchadanaṃ katvāna, buddhassa abhiropayiṃ.

25.

‘‘Ekattiṃse ito kappe, yaṃ pupphamabhiropayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.

26.

‘‘Ito vīsatikappamhi, soṇṇābhā aṭṭha khattiyā;

Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.

27.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ  sudaṃ āyasmā kaṇikārachattiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Kaṇikārachattiyattherassāpadānaṃ pañcamaṃ.

6. Sappidāyakattheraapadānaṃ

28.

‘‘Phusso  nāmāsi <code>nāmātha (sī.)</code> bhagavā, āhutīnaṃ paṭiggaho;

Gacchate vīthiyaṃ vīro, nibbāpento mahājanaṃ.

29.

‘‘Anupubbena  bhagavā, āgacchi mama santikaṃ;

Tato taṃ <code>tatohaṃ (sī. syā.)</code> pattaṃ paggayha, sappitelamadāsahaṃ.

30.

‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ sappimadadiṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, sappidānassidaṃ phalaṃ.

31.

‘‘Chappaññāse ito kappe, eko āsi samodako;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

32.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā sappidāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Sappidāyakattherassāpadānaṃ chaṭṭhaṃ.

7. Yūthikapupphiyattheraapadānaṃ

33.

‘‘Candabhāgānadītīre , anusotaṃ vajāmahaṃ;

Sayambhuṃ addasaṃ tattha, sālarājaṃva phullitaṃ.

34.

‘‘Pupphaṃ yūthikamādāya, upagacchiṃ mahāmuniṃ;

Pasannacitto sumano, buddhassa abhiropayiṃ.

35.

‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ pupphamabhiropayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.

36.

‘‘Sattasaṭṭhimhito kappe, eko sāmuddharo ahu;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

37.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā yūthikapupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Yūthikapupphiyattherassāpadānaṃ sattamaṃ.

8. Dussadāyakattheraapadānaṃ

38.

‘‘Tivarāyaṃ  pure ramme, rājaputtosahaṃ <code>rājaputto ahaṃ (sī. syā.)</code> tadā;

Paṇṇākāraṃ labhitvāna, upasantassadāsahaṃ.

39.

‘‘Adhivāsesi  bhagavā, vatthaṃ <code>navaṃ (ka.)</code> hatthena āmasi;

Siddhattho adhivāsetvā, vehāsaṃ nabhamuggami.

40.

‘‘Buddhassa gacchamānassa, dussā dhāvanti pacchato;

Tattha cittaṃ pasādesiṃ, buddho no aggapuggalo.

41.

‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ dussamadadiṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, dussadānassidaṃ phalaṃ.

42.

‘‘Sattasaṭṭhimhito kappe, cakkavattī tadā ahu;

Parisuddhoti nāmena, manujindo mahabbalo.

43.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā dussadāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Dussadāyakattherassāpadānaṃ aṭṭhamaṃ.

9. Samādapakattheraapadānaṃ

44.

‘‘Nagare bandhumatiyā, mahāpūgagaṇo ahu;

Tesāhaṃ pavaro āsiṃ, mama baddhacarā <code>paṭṭhacarā (syā.)</code> ca te.

45.

‘‘Sabbe te sannipātetvā, puññakamme samādayiṃ;

Māḷaṃ kassāma saṅghassa, puññakkhettaṃ anuttaraṃ.

46.

‘‘Sādhūti  te paṭissutvā, mama chandavasānugā;

Niṭṭhāpetvā ca taṃ māḷaṃ, vipassissa adamhase.

47.

‘‘Ekanavutito kappe, yaṃ māḷamadadiṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, māḷadānassidaṃ phalaṃ.

48.

‘‘Ekūnasattatikappe <code>ekūnasaṭṭhikappamhi (sī. syā.)</code>,

Eko āsi janādhipo.

Ādeyyo nāma nāmena, cakkavattī mahabbalo.

49.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā samādapako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Samādapakattherassāpadānaṃ navamaṃ.

10. Pañcaṅguliyattheraapadānaṃ

50.

‘‘Tisso  nāmāsi bhagavā, lokajeṭṭho narāsabho;

Pavisati gandhakuṭiṃ, vihārakusalo muni.

51.

‘‘Sugandhamālamādāya, agamāsiṃ jinantikaṃ;

Apasaddo ca sambuddhe, pañcaṅgulimadāsahaṃ.

52.

‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ gandhamabhiropayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, pañcaṅgulissidaṃ <code>pañcaṅguliyidaṃ (sī.)</code> phalaṃ.

53.

‘‘Dvesattatimhito  kappe, rājā āsiṃ sayampabho;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

54.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā pañcaṅguliyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti;

Pañcaṅguliyattherassāpadānaṃ dasamaṃ.

Supāricariyavaggo sattarasamo.

Tassuddānaṃ -

Supāricari kaṇaverī, khajjako desapūjako;

Kaṇikāro sappidado, yūthiko dussadāyako;

Māḷo ca pañcaṅguliko, catupaññāsa gāthakāti.

