18. Kumudavaggo

1. Kumudamāliyattheraapadānaṃ

1.

‘‘Pabbate  himavantamhi, mahājātassaro ahu;

Tatthajo rakkhaso āsiṃ, ghorarūpo mahabbalo.

2.

‘‘Kumudaṃ pupphate tattha, cakkamattāni jāyare;

Ocināmi ca taṃ pupphaṃ, balino samitiṃ tadā.

3.

‘‘Atthadassī  tu bhagavā, dvipadindo narāsabho;

Pupphasaṅkocitaṃ <code>pupphaṃ saṅkocitaṃ (sī. syā.), pupphaṃ samocitaṃ (?)</code> disvā, āgacchi mama santikaṃ.

4.

‘‘Upāgatañca sambuddhaṃ, devadevaṃ narāsabhaṃ;

Sabbañca pupphaṃ paggayha, buddhassa abhiropayiṃ.

5.

‘‘Yāvatā himavantantā, parisā sā <code>himavantasmiṃ, yāva mālā (syā.)</code> tadā ahu;

Tāvacchadanasampanno, agamāsi tathāgato.

6.

‘‘Aṭṭhārase kappasate, yaṃ pupphamabhiropayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.

7.

‘‘Ito pannarase kappe, sattāhesuṃ janādhipā;

Sahassarathanāmā te, cakkavattī mahabbalā.

8.

‘‘Paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime;

Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ  sudaṃ āyasmā kumudamāliyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Kumudamāliyattherassāpadānaṃ paṭhamaṃ.

2. Nisseṇidāyakattheraapadānaṃ

9.

‘‘Koṇḍaññassa  bhagavato, lokajeṭṭhassa tādino;

Ārohatthāya pāsādaṃ, nisseṇī kāritā mayā.

10.

‘‘Tena  cittappasādena, anubhotvāna sampadā;

Dhāremi antimaṃ dehaṃ, sammāsambuddhasāsane.

11.

‘‘Ekattiṃsamhi kappānaṃ, sahassamhi tayo ahuṃ <code>mahā (sī. syā.)</code>;

Sambahulā nāma rājāno, cakkavattī mahabbalā.

12.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā nisseṇidāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Nisseṇidāyakattherassāpadānaṃ dutiyaṃ.

3. Rattipupphiyattheraapadānaṃ

13.

‘‘Migaluddo  pure āsiṃ, araññe kānane ahaṃ;

Vipassiṃ addasaṃ buddhaṃ, devadevaṃ narāsabhaṃ.

14.

‘‘Rattikaṃ  pupphitaṃ disvā, kuṭajaṃ dharaṇīruhaṃ;

Samūlaṃ paggahetvāna, upanesiṃ mahesino.

15.

‘‘Ekanavutito kappe, yaṃ pupphamabhiropayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, pupphadānassidaṃ phalaṃ.

16.

‘‘Ito ca aṭṭhame kappe, suppasannasanāmako;

Sattaratanasampanno, rājāhosiṃ mahabbalo.

17.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā rattipupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Rattipupphiyattherassāpadānaṃ tatiyaṃ.

4. Udapānadāyakattheraapadānaṃ

18.

‘‘Vipassino  bhagavato, udapāno kato mayā;

Piṇḍapātañca datvāna <code>gahetvāna (syā.)</code>, niyyādesimahaṃ tadā.

19.

‘‘Ekanavutito  kappe, yaṃ kammamakariṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, udapānassidaṃ phalaṃ.

20.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ  sudaṃ āyasmā udapānadāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Udapānadāyakattherassāpadānaṃ catutthaṃ.

5. Sīhāsanadāyakattheraapadānaṃ

21.

‘‘Nibbute lokanāthamhi, padumuttaranāyake;

Pasannacitto sumano, sīhāsanamadāsahaṃ.

22.

‘‘Bahūhi gandhamālehi, diṭṭhadhammasukhāvahe;

Tattha pūjañca katvāna, nibbāyati bahujjano.

23.

‘‘Pasannacitto  sumano, vanditvā bodhimuttamaṃ;

Kappānaṃ satasahassaṃ, duggatiṃ nupapajjahaṃ.

24.

‘‘Pannarasasahassamhi, kappānaṃ aṭṭha āsu te <code>aṭṭha āsayuṃ (ka.)</code>;

Siluccayasanāmā ca, rājāno cakkavattino.

25.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā sīhāsanadāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti;

Sīhāsanadāyakattherassāpadānaṃ pañcamaṃ.

6. Maggadattikattheraapadānaṃ

26.

‘‘Anomadassī  bhagavā, dvipadindo narāsabho;

Diṭṭhadhammasukhatthāya, abbhokāsamhi caṅkami.

27.

‘‘Uddhate  pāde pupphāni, sobhaṃ muddhani tiṭṭhare;

Pasannacitto sumano, vanditvā pupphamokiriṃ.

28.

‘‘Vīsakappasahassamhi, ito pañca janā ahuṃ;

Pupphacchadaniyā nāma, cakkavattī mahabbalā.

29.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā maggadattiko thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Maggadattikattherassāpadānaṃ chaṭṭhaṃ.

7. Ekadīpiyattheraapadānaṃ

30.

‘‘Padumuttarassa munino, saḷale bodhimuttame;

Pasannacitto sumano, ekadīpaṃ adāsahaṃ.

31.

‘‘Bhave nibbattamānamhi, nibbatte puññasañcaye;

Duggatiṃ nābhijānāmi, dīpadānassidaṃ phalaṃ.

32.

‘‘Soḷase  kappasahasse, ito te caturo janā;

Candābhā nāma nāmena, cakkavattī mahabbalā.

33.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā ekadīpiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Ekadīpiyattherassāpadānaṃ sattamaṃ.

Navamaṃ bhāṇavāraṃ.

8. Maṇipūjakattheraapadānaṃ

34.

‘‘Orena  himavantassa, nadikā sampavattatha;

Tassā cānupakhettamhi, sayambhū vasate tadā.

35.

‘‘Maṇiṃ  paggayha pallaṅkaṃ, sādhucittaṃ manoramaṃ;

Pasannacitto sumano, buddhassa abhiropayiṃ.

36.

‘‘Catunnavutito  kappe, yaṃ maṇiṃ abhiropayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.

37.

‘‘Ito ca dvādase kappe, sataraṃsīsanāmakā;

Aṭṭha te āsuṃ rājāno, cakkavattī mahabbalā.

38.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ  sudaṃ āyasmā maṇipūjako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Maṇipūjakattherassāpadānaṃ aṭṭhamaṃ.

9. Tikicchakattheraapadānaṃ

39.

‘‘Nagare bandhumatiyā, vejjo āsiṃ susikkhito;

Āturānaṃ sadukkhānaṃ, mahājanasukhāvaho.

40.

‘‘Byādhitaṃ samaṇaṃ disvā, sīlavantaṃ mahājutiṃ;

Pasannacitto sumano, bhesajjamadadiṃ tadā.

41.

‘‘Arogo āsi teneva, samaṇo saṃvutindriyo;

Asoko nāma nāmena, upaṭṭhāko vipassino.

42.

‘‘Ekanavutito kappe, yaṃ osadhamadāsahaṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, bhesajjassa idaṃ phalaṃ.

43.

‘‘Ito ca aṭṭhame kappe, sabbosadhasanāmako;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

44.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā tikicchako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Tikicchakattherassāpadānaṃ navamaṃ.

10. Saṅghupaṭṭhākattheraapadānaṃ

45.

‘‘Vessabhumhi  bhagavati, ahosārāmiko ahaṃ;

Pasannacitto sumano, upaṭṭhiṃ saṅghamuttamaṃ.

46.

‘‘Ekattiṃse  ito kappe, yaṃ kammamakariṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, upaṭṭhānassidaṃ phalaṃ.

47.

‘‘Ito te sattame kappe, sattevāsuṃ samodakā;

Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.

48.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā saṅghupaṭṭhāko thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Saṅghupaṭṭhākattherassāpadānaṃ dasamaṃ.

Kumudavaggo aṭṭhārasamo.

Tassuddānaṃ -

Kumudo atha nisseṇī, rattiko udapānado;

Sīhāsanī maggadado, ekadīpī maṇippado;

Tikicchako upaṭṭhāko, ekapaññāsa gāthakāti.

