27. Padumukkhipavaggo

1. Ākāsukkhipiyattheraapadānaṃ

1.

‘‘Suvaṇṇavaṇṇaṃ  siddhatthaṃ, gacchantaṃ antarāpaṇe;

Jalajagge duve gayha, upāgacchiṃ narāsabhaṃ.

2.

‘‘Ekañca pupphaṃ pādesu, buddhaseṭṭhassa nikkhipiṃ;

Ekañca pupphaṃ paggayha, ākāse ukkhipiṃ ahaṃ.

3.

‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ pupphamabhiropayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, pupphadānassidaṃ phalaṃ.

4.

‘‘Ito chattiṃsakappamhi, eko āsiṃ mahīpati;

Antalikkhakaro nāma, cakkavattī mahabbalo.

5.

‘‘Paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime;

Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā ākāsukkhipiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Ākāsukkhipiyattherassāpadānaṃ paṭhamaṃ.

2. Telamakkhiyattheraapadānaṃ

6.

‘‘Siddhatthamhi  bhagavati, nibbutamhi narāsabhe;

Bodhiyā vedikāyāhaṃ, telaṃ makkhesi tāvade.

7.

‘‘Catunnavutito  kappe, yaṃ telaṃ makkhayiṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, makkhanāya idaṃ phalaṃ.

8.

‘‘Catuvīse ito kappe, succhavi nāma khattiyo;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

9.

‘‘Paṭisambhidā  catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā telamakkhiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Telamakkhiyattherassāpadānaṃ dutiyaṃ.

3. Aḍḍhacandiyattheraapadānaṃ

10.

‘‘Tissassa  kho bhagavato, bodhiyā pādaputtame;

Aḍḍhacandaṃ mayā dinnaṃ, dharaṇīruhapādape.

11.

‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ canda <code>yaṃ puppha (ka.)</code> mabhiropayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, bodhipūjāyidaṃ phalaṃ.

12.

‘‘Pañcavīse  ito kappe, devalo nāma khattiyo;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

13.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā aḍḍhacandiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Aḍḍhacandiyattherassāpadānaṃ tatiyaṃ.

4. Padīpadāyakattheraapadānaṃ

14.

‘‘Devabhūto ahaṃ santo, oruyha pathaviṃ tadā;

Padīpe pañca pādāsiṃ, pasanno sehi pāṇibhi.

15.

‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ padīpamadaṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, dīpadānassidaṃ phalaṃ.

16.

‘‘Pañcapaññāsake kappe, eko āsiṃ mahīpati;

Samantacakkhunāmena, cakkavattī mahabbalo.

17.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā padīpadāyako <code>apaṇṇadīpiyo (sī. ka.)</code> thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Padīpadāyakattherassāpadānaṃ catutthaṃ.

5. Biḷālidāyakattheraapadānaṃ

18.

‘‘Himavantassāvidūre , romaso nāma pabbato;

Tamhi pabbatapādamhi, samaṇo bhāvitindriyo.

19.

‘‘Biḷāliyo  gahetvāna, samaṇassa adāsahaṃ;

Anumodi mahāvīro, sayambhū aparājito.

20.

‘‘Biḷālī te mama dinnā, vippasannena cetasā;

Bhave nibbattamānamhi, phalaṃ nibbattataṃ tava.

21.

‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ biḷālimadāsahaṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, biḷāliyā idaṃ phalaṃ.

22.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā biḷālidāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Biḷālidāyakattherassāpadānaṃ pañcamaṃ.

6. Macchadāyakattheraapadānaṃ

23.

‘‘Candabhāgānadītīre, ukkuso āsahaṃ tadā;

Mahantaṃ macchaṃ paggayha, siddhatthamunino adaṃ.

24.

‘‘Catunnavutito  kappe, yaṃ macchamadadiṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, macchadānassidaṃ phalaṃ.

25.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā macchadāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Macchadāyakattherassāpadānaṃ chaṭṭhaṃ.

7. Javahaṃsakattheraapadānaṃ

26.

‘‘Candabhāgānadītīre, āsiṃ vanacaro tadā;

Siddhatthaṃ addasaṃ buddhaṃ, gacchantaṃ anilañjase.

27.

‘‘Añjaliṃ  paggahetvāna, ullokento mahāmuniṃ;

Sakaṃ cittaṃ pasādetvā, avandiṃ nāyakaṃ ahaṃ.

28.

‘‘Catunnavutito  kappe, yamavandiṃ narāsabhaṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, vandanāya idaṃ phalaṃ.

29.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā javahaṃsako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Javahaṃsakattherassāpadānaṃ sattamaṃ.

8. Saḷalapupphiyattheraapadānaṃ

30.

‘‘Candabhāgānadītīre , ahosiṃ kinnaro tadā;

Vipassiṃ addasaṃ buddhaṃ, raṃsijālasamākulaṃ.

31.

‘‘Pasannacitto sumano, paramāya ca pītiyā;

Paggayha saḷalaṃ pupphaṃ, vipassiṃ okiriṃ ahaṃ.

32.

‘‘Ekanavutito kappe, yaṃ pupphamabhipūjayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.

33.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā saḷalapupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Saḷalapupphiyattherassāpadānaṃ aṭṭhamaṃ.

9. Upāgatāsayattheraapadānaṃ

34.

‘‘Himavantassa vemajjhe, saro āsi sunimmito;

Tatthāhaṃ rakkhaso āsiṃ, heṭhasīlo bhayānako.

35.

‘‘Anukampako kāruṇiko, vipassī lokanāyako;

Mamuddharitukāmo so, āgacchi mama santikaṃ.

36.

‘‘Upāgataṃ  mahāvīraṃ, devadevaṃ narāsabhaṃ;

Āsayā abhinikkhamma, avandiṃ satthuno ahaṃ.

37.

‘‘Ekanavutito  kappe, yaṃ vandiṃ purisuttamaṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, vandanāya idaṃ phalaṃ.

38.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā upāgatāsayo <code>upāgatahāsaniyo (syā.), upāgatāhāsaniyo (ka.)</code> thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Upāgatāsayattherassāpadānaṃ navamaṃ.

10. Taraṇiyattheraapadānaṃ

39.

‘‘Suvaṇṇavaṇṇo  sambuddho, vipassī dakkhiṇāraho;

Nadītīre ṭhito satthā, bhikkhusaṅghapurakkhato.

40.

‘‘Nāvā na vijjate tattha, santāraṇī mahaṇṇave;

Nadiyā abhinikkhamma, tāresiṃ lokanāyakaṃ.

41.

‘‘Ekanavutito kappe, yaṃ tāresiṃ naruttamaṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, taraṇāya idaṃ phalaṃ.

42.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ  sudaṃ āyasmā taraṇiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Taraṇiyattherassāpadānaṃ dasamaṃ.

Padumukkhipavaggo sattavīsatimo.

Tassuddānaṃ -

Ukkhipī telacandī ca, dīpado ca biḷālido;

Maccho javo saḷalado, rakkhaso taraṇo dasa;

Gāthāyo cettha saṅkhātā, tālīsaṃ cekameva cāti.

