20. Tamālapupphiyavaggo

1. Tamālapupphiyattheraapadānaṃ

1.

‘‘Cullāsītisahassāni , thambhā sovaṇṇayā ahū;

Devalaṭṭhipaṭibhāgaṃ, vimānaṃ me sunimmitaṃ.

2.

‘‘Tamālapupphaṃ paggayha, vippasannena cetasā;

Buddhassa abhiropayiṃ, sikhino lokabandhuno.

3.

‘‘Ekattiṃse ito kappe, yaṃ kammamakariṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.

4.

‘‘Ito vīsatime kappe, candatittoti ekako;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

5.

‘‘Paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime;

Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ  sudaṃ āyasmā tamālapupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Tamālapupphiyattherassāpadānaṃ paṭhamaṃ.

2. Tiṇasanthārakattheraapadānaṃ

6.

‘‘Yadā  vanavāsī <code>yaṃ dāyavāsiko (sī.)</code> isi, tiṇaṃ lāyati satthuno;

Sabbe padakkhiṇāvaṭṭā <code>padakkhiṇāvattā (sī. syā.)</code>, pathabyā <code>puthavyā (sī.)</code> nipatiṃsu te.

7.

‘‘Tamahaṃ tiṇamādāya, santhariṃ dharaṇuttame;

Tīṇeva tālapattāni, āharitvānahaṃ tadā.

8.

‘‘Tiṇena  chadanaṃ katvā, siddhatthassa adāsahaṃ;

Sattāhaṃ dhārayuṃ tassa <code>tattha (syā.)</code>, devamānusasatthuno.

9.

‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ tiṇaṃ adadiṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, tiṇadānassidaṃ phalaṃ.

10.

‘‘Pañcasaṭṭhimhito  kappe, cattārosuṃ mahaddhanā;

Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.

11.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā tiṇasanthārako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Tiṇasanthārakattherassāpadānaṃ dutiyaṃ.

3. Khaṇḍapulliyattheraapadānaṃ

12.

‘‘Phussassa  kho bhagavato, thūpo āsi mahāvane;

Kuñjarehi tadā bhinno, parūḷho pādapo <code>parūḷhapādapo (sī.), saṃrūḷho pādapo (syā.)</code> tahiṃ.

13.

‘‘Visamañca samaṃ katvā, sudhāpiṇḍaṃ adāsahaṃ;

Tilokagaruno tassa, guṇehi paritosito <code>parito suto (ka.)</code>.

14.

‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ kammamakariṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, sudhāpiṇḍassidaṃ phalaṃ.

15.

‘‘Sattasattatikappamhi, jitasenāsuṃ soḷasa;

Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.

16.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā khaṇḍaphulliyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Khaṇḍapulliyattherassāpadānaṃ tatiyaṃ.

4. Asokapūjakattheraapadānaṃ

17.

‘‘Tivarāyaṃ <code>tipurāyaṃ (syā.)</code> pure ramme, rājuyyānaṃ ahu tadā;

Uyyānapālo tatthāsiṃ, rañño baddhacaro ahaṃ.

18.

‘‘Padumo  nāma nāmena, sayambhū sappabho ahu;

Nisinnaṃ <code>nisinno (ka.)</code> puṇḍarīkamhi, chāyā na jahi taṃ muniṃ.

19.

‘‘Asokaṃ pupphitaṃ disvā, piṇḍibhāraṃ sudassanaṃ;

Buddhassa abhiropesiṃ, jalajuttamanāmino.

20.

‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ pupphamabhiropayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.

21.

‘‘Sattatiṃsamhito kappe, soḷasa araṇañjahā <code>aruṇañjahā (sī.)</code>;

Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.

22.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā asokapūjako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Asokapūjakattherassāpadānaṃ catutthaṃ.

5. Aṅkolakattheraapadānaṃ

23.

‘‘Aṅkolaṃ pupphitaṃ disvā, mālāvaraṃ sakosakaṃ <code>samogadhaṃ (syā.)</code>;

Ocinitvāna taṃ pupphaṃ, agamaṃ buddhasantikaṃ.

24.

‘‘Siddhattho tamhi samaye, patilīno mahāmuni;

Muhuttaṃ paṭimānetvā, guhāyaṃ pupphamokiriṃ.

25.

‘‘Catunnavutito  kappe, yaṃ pupphamabhipūjayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, pupphadānassidaṃ <code>buddhapūjāyidaṃ (sī. syā.)</code> phalaṃ.

26.

‘‘Chattiṃsamhi ito kappe, āseko devagajjito;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

27.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā aṅkolako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Aṅkolakattherassāpadānaṃ pañcamaṃ.

6. Kisalayapūjakattheraapadānaṃ

28.

‘‘Nagare  dvāravatiyā, mālāvaccho mamaṃ ahu;

Udapāno ca tattheva, pādapānaṃ virohano.

29.

‘‘Sabalena upatthaddho, siddhattho aparājito;

Mamānukampamāno so, gacchate anilañjase.

30.

‘‘Aññaṃ kiñci na passāmi, pūjāyoggaṃ mahesino;

Asokaṃ pallavaṃ disvā, ākāse ukkhipiṃ ahaṃ.

31.

‘‘Buddhassa te kisalayā, gacchato yanti pacchato;

Tāhaṃ disvāna saṃvijiṃ <code>sohaṃ disvāna taṃ iddhiṃ (sī. syā.)</code>, aho buddhassuḷāratā.

32.

‘‘Catunnavutito  kappe, pallavaṃ abhiropayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.

33.

‘‘Sattatiṃse <code>sattavīse (sī. syā.)</code> ito kappe, eko ekissaro ahu;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

34.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā kisalayapūjako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Kisalayapūjakattherassāpadānaṃ chaṭṭhaṃ.

7. Tindukadāyakattheraapadānaṃ

35.

‘‘Giriduggacaro āsiṃ, makkaṭo thāmavegiko;

Phalinaṃ tindukaṃ disvā, buddhaseṭṭhaṃ anussariṃ.

36.

‘‘Nikkhamitvā katipāhaṃ, viciniṃ lokanāyakaṃ;

Pasannacitto sumano, siddhatthaṃ tibhavantaguṃ.

37.

‘‘Mama saṅkappamaññāya, satthā loke anuttaro;

Khīṇāsavasahassehi, āgacchi mama santikaṃ.

38.

‘‘Pāmojjaṃ  janayitvāna, phalahattho upāgamiṃ;

Paṭiggahesi bhagavā, sabbaññū vadataṃ varo.

39.

‘‘Catunnavutito  kappe, yaṃ phalaṃ adadiṃ tadā;

Duggatiṃ nābhijānāmi, phaladānassidaṃ phalaṃ.

40.

‘‘Sattapaññāsakappamhi, upanandasanāmako;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

41.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā tindukadāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Tindukadāyakattherassāpadānaṃ sattamaṃ.

8. Muṭṭhipūjakattheraapadānaṃ

42.

‘‘Sumedho nāma bhagavā, lokajeṭṭho narāsabho;

Pacchime anukampāya, padhānaṃ padahī jino.

43.

‘‘Tassa caṅkamamānassa, dvipadindassa tādino;

Girinelassa pupphānaṃ, muṭṭhiṃ buddhassa ropayiṃ.

44.

‘‘Tena cittappasādena, sukkamūlena codito;

Tiṃsakappasahassāni, duggatiṃ nupapajjahaṃ.

45.

‘‘Tevīsatikappasate, sunelo nāma khattiyo;

Sattaratanasampanno, eko āsiṃ mahabbalo.

46.

‘‘Paṭisambhidā  catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā muṭṭhipūjako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Muṭṭhipūjakattherassāpadānaṃ aṭṭhamaṃ.

9. Kiṃkaṇikapupphiyattheraapadānaṃ

47.

‘‘Sumaṅgaloti nāmena, sayambhū aparājito;

Pavanā nikkhamitvāna, nagaraṃ pāvisī jino.

48.

‘‘Piṇḍacāraṃ  caritvāna, nikkhamma nagarā muni;

Katakiccova sambuddho, so vasī vanamantare.

49.

‘‘Kiṃkaṇipupphaṃ  paggayha, buddhassa abhiropayiṃ;

Pasannacitto sumano, sayambhussa mahesino.

50.

‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ pupphamabhiropayiṃ;

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.

51.

‘‘Chaḷāsītimhito kappe, apilāsisanāmako;

Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.

52.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ  sudaṃ āyasmā kiṃkaṇikapupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.

Kiṃkaṇikapupphiyattherassāpadānaṃ navamaṃ.

10. Yūthikapupphiyattheraapadānaṃ

53.

‘‘Padumuttaro nāma jino, āhutīnaṃ paṭiggaho;

Pavanā nikkhamitvāna, vihāraṃ yāti cakkhumā.

54.

‘‘Ubho hatthehi paggayha, yūthikaṃ pupphamuttamaṃ;

Buddhassa abhiropayiṃ, mettacittassa tādino.

55.

‘‘Tena cittappasādena, anubhotvāna sampadā;

Kappānaṃ satasahassaṃ, duggatiṃ nupapajjahaṃ.

56.

‘‘Ito paññāsakappesu, eko āsiṃ janādhipo;

Samittanandano nāma, cakkavattī mahabbalo.

57.

‘‘Paṭisambhidā catasso...pe... kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.

Itthaṃ sudaṃ āyasmā yūthikapupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti;

Yūthikapupphiyattherassāpadānaṃ dasamaṃ.

Tamālapupphiyavaggo vīsatimo.

Tassuddānaṃ  -

Tamālatiṇasanthāro , khaṇḍaphulli asokiyo;

Aṅkolakī kisalayo, tinduko nelapupphiyo;

Kiṃkaṇiko yūthiko ca, gāthā paññāsa aṭṭha cāti.

Atha  vagguddānaṃ -

Bhikkhādāyī  parivāro, sereyyo sobhito tathā;

Chattañca bandhujīvī ca, supāricariyopi ca.

Kumudo kuṭajo ceva, tamāli dasamo kato;

Chasatāni ca gāthāni, chasaṭṭhi ca tatuttari.

Bhikkhāvaggadasakaṃ.

Dutiyasatakaṃ samattaṃ.

